Bonos del TeT-BONDS. Palabra que en espafol significa
deuda que
soro de Estados Unidos. Es un instrumento de
a afos.
tiene como vencimiento un maximo de treint

VALOR

r de
CUPON. Tasa de interés periddica que el emiso
vencimiento del
un titulo promete pagar al tenedor hasta el
sobre el valor
titulo. Se expresa como un porcentaje anual

este sentido el Valor en Libros no tiene en consideracion

TASA

nominal del titulo.

DE

RETORNO

(TIR). Herramienta

LIBROS. Valor de referencia de una accién

el cual tiene en consideracién

Unicamente

el valor de la

empresa entendido como el valor de sus activos menos sus

obligaciones sobre el total de acciones en circulacién. En
el potencial

de valorizaci6n

de la empresa

a futuro, sino

Unicamente su valor actual.
VALOR

INTERNA

TASA

EN

INTRINSECO. Ver“Valor”
en libros.

s, que se
para el analisis de rentabilidad de flujos de fondo

VENTAS

sponde a la
valor presente neto se hace igual a cero. Corre
de mantener el
rentabilidad que obtendria un inversionista
bajo el supuesto
instrumento financiero hasta su extincidn,
tasa.
que reinvierte los flujos de ingresos a la misma

“corta” y se realizan exclusivamente sobre titulos obtenidos

sentativos de
TITULOS DE RENTA FIJA. Titulos repre
ho a recibir un
una deuda que da a quien los posee el derec
interés fijo por un periodo preestablecido.

de la operacién de transferencia temporal de valores, debe

Son los titulos en

esperada del indice accionario de EE. UU. S&P 500 para los 30

en la que el
define como la tasa de descuento de los flujos

TITULOS

DE

RENTA

VARIABLE.

és de redenlos cuales la rentabilidad sdlo es conocida despu
econdmico
cién. Su rendimiento depende del desempefo
corresponde a
de la empresa emisora. En términos generales
las acciones emitidas por una sociedad anonima.

EN

CORTO.

Corresponde

a la enajenacién

de un activo sobre el cual el vendedor esta en una posicién
previamente en una operacion de transferencia temporal de
valores. En otras palabras, esto implica para el vendedor en
corto la venta de titulos que al momento de la negociacién no
son de su propiedad, pero que, para efectos del cumplimiento
adquirir para restituirle al tenedor inicial de los titulos.
VIX. Indicador de aversion al riesgo que sefala la volatilidad
dias siguientes. Se expresa en porcentaje.

del o de los
VALOR DEL TITULO. Significa el valor facial
cién con detitulos en una operacion ‘Spot’ o en una opera

rivado cuyo subyacente sean titulos.

Ayr"1

1 26

|

Ganando

en cualquier contexto y direcci6én

i esi(‘i‘i
—e—(ie

—t—“‘(#CNeeeeeeeeeee

