ESTADO

DE

RESULTADOS.

El estado de resultados

o de pérdidas o ganancias muestra los ingresos y los gastos,
asi como la utilidad o perdida resultante de las operaciones
de la empresa durante un periodo de tiempo determinado,
generalmente un ano. Es un estado dinamico, ya que refleja
una

actividad.

Es acumulativo,

es decir, resume

las opera-

ciones de una compania desde el primero hasta el ultimo dia
del periodo.

ETF

(EXCHANGE

TRADE

versi6n que cotizan en bolsa, pudiéndose

FINANCIEROS

BASICOS.

Son estados

financieros basicos: Balance General, Estado de Resultados,

Estado de Cambios en el Patrimonio, Estado de Cambios en la
Situacion Financiera y Estado de Flujos de Efectivo.

ESTADOS

FINANCIEROS

CONSOLIDADOS.

sin necesidad de esperar el cierre del mercado.
Su objetivo consiste en replicar un indice bursatil o replicar
una canasta de activos financieros.

aquellos que presentan la situacién financiera, los resultados
de las operaciones, los cambios en el patrimonio y la situacién

baja de los cambios en los valores,

divisas, etc., como consecuencia de los efectos de la oferta y

la demanda.
Accién

Son

comprar y vender

alo largo de una sesi6n al precio existente en cada momento

FLUCTUACION. Alzay
ESTADOS

FUNDS). Son fondos de in-

de variar, modificar,

cuando se refiere al cambio

alterar el valor de
monetario,

la moneda

fendmeno econdmico

que trae consigo el alza o baja de los precios representativos
en los valores contables.

financiera, asf como los flujos de efectivo, de un ente matriz y

FORWARDS.

sus subordinadas, un ente dominante y los dominados, como

gacion de comprar (o vender) un determinado activo en una

si fuesen los de una sola empresa.

fecha futura determinada,

Contrato

privado
en un

que

representa

la obli-

precio preestablecido

al

inicio del periodo de vigencia del contrato.
EXPIRATION

DATE. Es la fecha en que la opcién y su de-

recho de ejercicio desaparece.
e
»

FRA

(FORWARD

RATE AGREEMENT).

Es un acuer-

Suele ser el tercer viernes de cada mes, aunque existen

do futuro de tasa de interés que permite cubrirse frente mo-

opciones con vencimiento semanal.

vimientos no deseados de los tipos de interés de una moneda.

En caso de que el viernes sea festivo se pasa el vencimiento al jueves (;anterior?).

Se trata de convenir un tipo de interés por un periodo de
tiempo especifico, el cual se cuenta desde una fecha senalada
en el acuerdo y para un determinado valor nominal.

116

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 117

