GRAFICO

23

A partir del precio de US$307, aproximadamente, los resultados

de la proyecciédn fueron

los siguientes:

(1) Si la

accion subia el 5 % llegaria a US$322. (2) Con el 7 %, llegariaa
US$328. (3) Con el 10 %, llegaria

a US$338, strike que se con-

sidera lejano 0 costoso.
Cuando revisé las opciones disponibles, encontré que el
strike 332.5, con expiracidn esa misma semana, costaba 0.80,

es decir, un valor adecuado para FB, pues este se encontraba
muy cerca al 7 % y no estaba tan lejos. FB dio el reporte y subi
6.5 %, no tocé el strike 332.5, pero obtuvo una valorizacién

del 400 % de un dia para otro. Los strikes que costaban 0.80
se vendieron en 3.2-3.5, considerado como un resultado importante.

Como se puede ver, el dia 28 de abril de 2021 FB llevaba dos

semanas cayendo y en los ultimos 60 dias se habia formado
un piso fuerte (trazado por la linea blanca), de manera que
podiamos concluir que los pasos 1 y 2 se cumplian. El paso
3 eran las estadisticas que, en el caso de FB eran del 44 %,

consideradas aceptables. Posteriormente vino el analisis del
strike, que tomando

el precio de la accién de ese dia, casi al

Haciendo el mismo estudio con AAPL, noté que esta accién también

cumplia

varios

requisitos,

pero

por alguna

razon no subi lo suficiente y las opciones no se valorizaron.
Hice las dos, FB y AAPL, pero con la ganancia de FB obtuve un
saldo positivo, aun perdiendo con AAPL, gracias a que inverti
la misma cantidad en las dos acciones.

Esta fue la venta:

FB

Apr 30‘21 $332.50 Call(FB) @ $3.15.

cierre, estaba en 306.90.
Es importante senalar que, en el caso de que el reporte se
dé en la tarde, se deben comprar las opciones muy cerca al
cierre, pues mi interés es quedar lo mas cerca del precio del
cierre para no comprar tiempo que no necesito. Asi que este

modelo tiene el supuesto de comprar a las 3:55 p.m. 0, si eres
habil, a las 3:59 p.m., como lo he hecho algunas veces.
68

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

69

