CDS

SPREAD. Cantidad anual que debe pagar el compra-

CONTRACT

SIZE.

Es la cantidad del activo subyacen-

dor de un CDS al vendedor durante la vigencia del contrato.

te cubierto

Se expresa como un porcentaje sobre el valor nominal.

opcion representa a 100 acciones.

CLOSING

CORRELACION.

PRICE.

Es el precio al cual la transaccion es

realizada.

por el contrato

de opcién.

Normalmente,

una

Indica la fuerza y la direccion de una

relacion lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que

COLOCACION

PRIMARIA.

Es la oferta de nuevos ti-

tulos por parte de una entidad para captar recursos con el
fin de desarrollar su objeto social. En este caso existe una
relacién directa entre la entidad emisora y el adquiriente o
primer beneficiario del valor.

dos variables cuantitativas estan correlacionadas cuando los
valores de una de ellas varian sistematicamente con respecto
a los valores homdnimos de la otra: si tenemos dos variables
(A y B) existe correlacién si al aumentar

los valores de A lo

hacen también los de B y viceversa.
La correlaci6n entre dos variables no implica, por si misma,

COMISION.

Retribucién que da un inversionista a un co-

misionista por ejecutar una orden de compra o venta de los
valores negociables en Bolsa, por asesorarlo en la misma

o

por administrar los valores del cliente, segtin sea la solicitud
del mismo.

ninguna relacion de causalidad.
CORRETAJE.

Accién

de intermediacidn

donde

un co-

rredor de bolsa o broker pone en contacto a dos personas
naturales o juridicas para la negociacion de un titulo valor, sin
llegar a intervenir en el proceso de negociacién.

COMMODITIES.

Bienes primarios que se transan interna-

cionalmente. Por ejemplo: granos, metales, productos ener-

COTIZACION.

Precio registrado en una Bolsa cuando se

géticos (petrdleo, carbon, etc.) y suaves (café, algod6n, etc.).

realiza una negociacion de valores.

CONSUMO

COVARIANZA.

PRIVADO. Lo realizan los entes privados en

Representa

la media

del

producto

de

una economia (incluye el de las empresas) y se conoce tam-

las desviaciones de dos variables en relacién a su media.

bién como consumo personal.

Medida

CONSUMO

PUBLICO.

estadistica

cuyo

valor

representa

una

asociacién

lineal entre dos variables. Si las dos variables siempre estan
Gasto que realiza el Estado en

simultaneamente

por encima o por debajo de la media

bienes y servicios. Un alto nivel de consumo publico en rela-

covarianza

cidén con el consumo privado indica una alta intervencidén del

valor cercano

Estado en la economia.

movimientos de las variables.

es

positiva,

en

caso

a cero sugiere

contrario

poca

es

relacién

negativa.

la
Un

entre

los co-

Alejandro Cardona

| 113

