GRAFICO

GRAFICO

21

22

7
Supongamos que alguien compré SPY cuando el precio

Este grafico resume el parrafo anterior y muestra el poder

de ese ETF era 385. Buscé opciones put y encontré que el

de mis modelos

strike 379 tenia

opciones que

un costo de 0.25

con tiempo

de dos dias,

y su precisién a la hora de comprar

las

conoces.

por ejemplo, el dia de compra era un lunes y compro con
expiracion al miércoles. Esta propiedad de fracciones semanales solo la tiene el SPY.
A partir de ahi el SPY comienza

a caer (como vemos

en

el grafico 22) y la opci6n queda mas adelante in the money
porque el SPY cae por debajo de 379, llegando a 372, es decir,
que esa opcidn put pas6 de costar 0.30 a mas de US$700.
Obviamente, cuando esté Ilegando la fecha de expiracion
este contrato debe venderse, primero, por la gran rentabilidad
obtenida, y segundo,

porque ya se acabé el tiempo y no

queremos ejercer dicho contrato.

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

59.

