No digo todo esto por alardear. Quienes me conocen un
poco, saben que no soy el tipo de persona que se ufana por

sus triunfos. Pero si me converti en un ganador y te invito a
que hagas lo mismo. Ser un ganador es como tener un chip
en tu mente; hay personas que lo tienen, mientras que otras
carecen de él. Por eso es importante introducir ese chip. Una
forma de hacerlo es a través de los juegos. En medio de la
pandemia

desarrollé uno que me gusta bastante sobre la

bolsa de valores y las opciones financieras, ‘CREA TU PROPIA
RIQUEZA. Aprende a invertir en la bolsa jugando’ y no se
parece a ninguno en el que haya participado antes. Considero
que es unico y esta lleno de creatividad. Puedes volverte un
ganador practicdndolo o hacerlo con el juego de Cashflow
que me ayud6é mucho.

14

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

15

