Actualmente es la bolsa para negociacion de acciones y sus
derivados que mas crece en América y la tercera mas grande
del mundo
délares.

en términos de volumen

medio negociado en

CALIDAD

CREDITICIA. Grado de cumplimiento que el

emisor tiene respecto de las obligaciones contraidas con la
emisién objeto de la calificacién.

CALIFICACION
Bovespa

esta unida a todas las bolsas brasilefas, incluida

la de Rio de Janeiro, donde se intercambian

los valores del

gobierno.

DE RIESGO

DE CORTO

PLAZO.

Analisis que tiene como objetivo el evaluar en el corto plazo,
la capacidad de un establecimiento especializado en una actividad comercial o industrial definida (venta de alimentos, vestuario, vehiculos, etc.) para servir adecuadamente sus créditos.

BROKER.

Es aquella persona o entidad, que actua como
intermediario entre un comprador y un vendedor en transacciones de valores, cobrando una comisi6n. El‘broker’actua
como agente es decir no toma ninguna posicién propia ni
siquiera con duracién temporal, sino que se limita a unir dos
posiciones (compra-venta) al precio que resulte satisfactorio
para las dos partes.

CALIFICACION
fesional que produce

DE

VALORES.

Es una opinion pro-

una agencia calificadora de riesgos,

sobre la capacidad de un emisor para pagar el capital y los
intereses de sus obligaciones en forma oportuna. Para llegar
a esa opinion, las calificadoras desarrollan estudios, analisis

y evaluaciones de los emisores. La calificacién de valores es
el resultado de la necesidad de dotar a los inversionistas de

BULL MARKET.

Indicaunatendenciaalcistaenel mercado
de capitales, donde los inversionistas estan optimistas y por
tanto, presionan rapidamente los precios hacia arriba. Véase:
‘Bear Market’

nuevas herramientas para la toma de sus decisiones.

CAMARA DE COMPENSACION Y LIQUIDACION.
Las Bolsas de Valores cuentan con una Camara de compensacion y liquidacidn, la cual se encarga de registrar, liquidar y

CALL.

Es un contrato de opcién que otorga a su propietario el derecho, pero no la obligacién de comprar el activo

subyacente a un precio de ejercicio determinado, en una

compensar las operaciones de contado o a plazo efectuadas
en las bolsas por los comisionistas. Las funciones de liquidar
las operaciones de contado o a plazo, de recibir y entregar

fecha determinada. Para el vendedor de un call, el contrato
representa la obligacién de vender el activo subyacente si la

los valores y dineros correspondientes

a las operaciones

opcion es ejercida.

el traspaso de los titulos nominativos negociados, son una

realizadas y de adelantar los tramites necesarios para atender
eficiente herramienta con la cual cuentan las bolsas para el
seguro cumplimiento de las operaciones.

108

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Aiejandro Cardona

| 109

