GRAFICO 4

GRAFICO 3

Aqui la prueba no fue facil tampoco, sobre todo para el
que se queda mirando las velas todo el dia. Donde esta la
flecha azul salié un hanger rojo entre 9:30 y 10:00 a.m.; luego,
salié una vela verde alcista. Lo anterior no es tan preocupante
porque

estdbamos

dentro de un canal bajista, donde

los

Este grafico también nos ayuda a entender varias cosas.
Primero, el mercado no funciona ni con la ldgica ni con las
noticias. Ese dia salid la noticia de que la vacuna contra el
COVID-19 estaba lista. Mis alumnos y yo habiamos comprado
calls el 6 de noviembre, por la estrategia de caida normal, y el

gaps al alza no tienen mucho poder, pero eso puede asustar

mercado amaneci6 arriba 3 %. En este negocio eso significa

a la mayoria. Volvemos al mismo plan: paso 1, invertir con

bastante

responsabilidad; paso 2, colocar el limit. Una vez mas al final
del dia se obtuvo 100 % de utilidad.
Los

canales

bajistas

se confirman,

rentabilidad

(cerca del 2,000 % en este caso). Es

muy sabio, especialmente cuando las opciones van a quedar
in the money (es decir, cuando el precio de la accion supera
el strike) vender en la apertura

ademas,

cuando

el

promedio movil de 40 esta por encima del promedio de 20
en direccién descendente. Ese contexto es perfecto para esta
estrategia, aunque es preferible no estar cerca de zona de

para

no arriesgar la gran

utilidad que se presentd. Aparte de eso, la primera vela roja
dio sefal de comprar puts en hora, como se puede observar.
Ya estabamos en tendencia al alza y el put funciond bastante bien.

28

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

2

its)

piso fuerte.

