Con la noticia de la vacuna se suponia que el mercado

GRAFICO

5

debia subir todo el dia, pero no fue asi: muchas veces el
mercado abre arriba, sale la primera vela roja de apertura y
cae durante el resto del dia.

El grafico cinco muestra que los promedios ya estaban cruzados en formacidn bajista: la primera vela fue roja y bajista,
y el mercado cayé todo el dia. ;¢6mo

podemos

maximizar

la utilidad cuando se da esa circunstancia? La respuesta es:
lograrel 100 % y vender el 60.0 70 %, sacando el capital y parte
de la utilidad. Los contratos restantes puedo sostenerlos en
vela roja hasta que aparezca una vela verde.

30

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

31

