ientras escribia este libro, mi hermano Juan Pablo y
M

mi amigo

Carlos Justo perdieron

tenian en comuin

muchas

cosas: eran

hombres

trabajo duro, de familia y destacados
amplia

trayectoria

corporativa,

sus vidas. Ambos

que

buenos, de

ejecutivos con
querian

finalizar

Pero trabajar pensando en el futuro, mientras te quitan
un gran porcentaje de tu dinero, no vale la pena, como se
confirm6, por lo menos, en los casos de Juan y de Carlos. Por

una

el contrario, comprar

propiedades,

utilizar tu crédito para

sus

hacerte rico, invertir en la bolsa de valores, crear negocios

etapas laborales y disfrutar de los aportes a sus planes 401(k)

y servir a la humanidad

o fondos de retiro. Pese a todo eso, no fue suficiente porque

mientras estas vivo eres util y no estas pensando solo en tio

vivian estresados, no fueron inversionistas ni pudieron ver o

tu familia, sino en mejorar tu entorno y el mundo en la me-

disfrutar de sus pensiones.

dida de tus capacidades.

Es mejor que
aprendas a
invertir, a
manejar tu

A los dos los respeté y los quise. Sé
que les hubiera gustado
tener una vida
mejor, de libertad, gozo, abundancia

y la sensacién

del logro cumplido y

acumulaci6n

el triunfo personal. En el caso de mi

y a crear -tu

hermano Juan, pude ayudarle con sus

mismo-—

gastos. Tanto él como Carlos no acu-

tu

plan de retiro

™ularon nada distinto por sus medios,
aparte de sus jubilaciones.

Menciono esto porque es importante que el lector sepa
que no es inteligente depender del plan de jubilacién. Por
lo general, la gente pasa la vida ahorrando en su plan 401(k).

Por esto considero que es mejor que aprendas a invertir,
a manejar tu acumulaci6n y a crear -tU mismo- tu plan de
retiro. La muerte es algo de lo que nadie esta exento, por lo
que es importante planear y construir esa seguridad que les
garantice el bienestar a los seres queridos por los que eres
responsable.
12

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

tiene mas sentido

para mi, pues

Durante la pandemia todos mis activos subieron de precio: las propiedades, los negocios, mis inversiones en la bolsa
y la acumulacién incrementaron su valor. El 2020 fue el afho
en

que

mi

cerebro

realmente

asimil6

muchos

conceptos;

cosas que yo siempre habia sabido, o pensé conocer, pasaron
a una etapa de conciencia o revelacién distinta.
Por ejemplo, muchas personas conocen el juego del monopolio

como

un

concepto,

pero

no

como

vivencia

per-

sonal. Cuando pasas del concepto a una realidad consciente
ocurre

algo en tu cerebro

y se alcanza

otro nivel en

el

mundo financiero. Muchas veces jugué Cashflow, el juego
de Robert Kiyosaky. Yo quiero y respeto mucho a Kiyosaky,
pues gracias a él adquiri aprendizajes que me ayudaron a
llegar hasta donde estoy ahora. En primer lugar, lei todos sus
libros, luego lo conoci (personalmente), en el 2008 quedé
campeén de Cashflow y, finalmente, en la vida real superé
a todos mis rivales, compaferos, familiares y personas cercanas a mi.

Alejandro Cardona

