GRAFICO11

GRAFICO12

Este gran trade ocurrié en febrero de 2021, con la ruptura

El grafico 12 es un buen ejemplo para observar que no

perfecta cayendo con fuerza. Lo anterior permitid obtener

todas las rupturas se dan a las 11:00 a.m., sino que pueden

mas del 200 % de utilidad solo en dos horas.

darse después. En este caso la ruptura del piso del gap se dio
alas2p.m.yel efecto del 100 % en puts se dio al dia siguiente.
Hasta ahora hemos visto dos estrategias poderosas. Una
es la primera vela roja de apertura, donde el marco de tiempo
es hora, y puede hacerse en cualquier contexto. Ademas es la
Gnica estrategia que se compra a las 10:00 a.m. en punto, y
aclaro en punto, porque a las 10:05 a.m. puede ser demasiado
tarde, La segunda es la ruptura del piso del gap, que es menos
comun, pero no menos poderosa. El requisito es que debe
abrir arriba 0 abajo con vela verde. También es en hora: se
compra a partir de las 11:00 a.m., pero puede presentarse en
cualquier momento de mercado después de las 11:00 a.m.

4.0

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

41

