entre nuestros alumnos, a pesar de que les advierto sobre

GRAFICO

seguir las reglas y mantener el control.

2

En mi tercer libro ‘Estrategias avanzadas de inversién y
opciones

financieras,

comprar puts dentro

hablé sobre el primer
de

un

canal

modelo

bajista, consistente

para
en

cuatro pasos, el cual ampliaré en otro capitulo.
Algun tiempo después me di cuenta de que la primera
vela roja de apertura no solo funcionaba dentro de canales
bajistas, sino también en tendencia al alza en hora, lo que la

hace mas interesante. Es la Unica que se compra a las 10:00
a.m., ya que todas las demas son a

partir de las 11:00 a.m.

Debe hacerse siempre que se presente pero con cautela, no
unas veces si y otras no. Es importante anotar que la forma de

Algo que es de vital importancia en opciones y estrategias

la vela no es tan importante en esta estrategia pues he visto

es no Salirse o poner stop. Muchas personas se asustan y se

martillos rojos funcionar bastante bien. Ten cuidado en que

salen. Puse este grafico porque ilustra el caso en mencion y se

las primeras velas rojas no salgan en zonas baratas o de pisos

aprecian varias cosas de las que hemos hablado. Donde esta la

fuertes, porque ahi tiende a fallar. Si decides aplicarla debe

flecha saliéd un martillo rojo. Esto indica que aunque el martillo

ser con mucha prudencia.

es una vela alcista, si es rojo es valido para comprar puts.

Adicionalmente permite que el misterio de cuando com-

Luego se presentan tres velas verdes que asustan y de-

prar un put se vaya resolviendo de una forma practica. Eso

saniman, diria yo, al 90 % de la gente, para después, al final

debe ser clave para ti: mantener todo sencillo, con un plan

del dia, caer con fuerza y dar el prometido

ordenado, puede producir grandes utilidades.

el mismo dia de compra. g;COmo puede una persona tener

100 % 0 mas en

esos nervios de acero y no salirse? La respuesta es sencilla.
A continuacion, presento varios graficos con la estrategia

Primero:

comience

bien;

el

trade

inicia

bien

si

usted

invierte responsablemente. Segundo: coloque el fimit price
y siga con su vida. Cuando vuelva de hacer sus cosas, la

de primera vela roja de apertura:

Ganando

en

cualquier

contexto

y direccién

Alejandro Cardona

2

NS

mayoria de las veces va a ganar.

