GRAFICO17

GRAFICO

18

_J
Con el grafico 17 podemos responder las dos preguntas
que faltan.

Cuando se dio la sefal de entrada para el put compramos
puts del SPY en 0.30 y al dia siguiente se vendieron por 0.80.
Ahi concluye el trade y luego se espera por otra oportunidad.

6

iElintento de subida (vela verde del dia 24) fue negado
o borrado

por las velas siguientes? La respuesta es

si, ya que intento subir, pero no puedo continuar el

Veamos otros ejemplos sobre este modelo que a mi me
parece muy preciso y acertado.

movimiento.

4) La ultima pregunta es: ¢Si trazo una linea de piso siguiendo la subida, una vela roja rompié ese piso? La

Recuerda:

para tener éxito es importante que se cum-

plan los cuatro pasos.

respuesta es si. En ese punto se cumplieron los cuatro
pasos y debemos comprar puts, justo en esa hora, pues
este modelo esta construido en el marco de tiempohora. Por consiguiente, debemos comprar puts debido
a que estan baratos y unas horas después, o al dia
siguiente, los venderemos mas caros.

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

53

