An

ANALISIS

FINANCIERO. Es un conjunto de principios,

Al contrario del andlisis fundamental, esta teoria toma como

técnicas y procedimientos que se utilizan para transformar

factor determinante el precio que el mercado esté dispuesto

la

a pagar por una accion y por lo tanto determinara el valor

informacion

reflejada

en

los

estados

financieros,

en

informacién procesada, utilizable para la toma de decisiones

de

econdémicas,

“extraordinarios” o mas significativos, en cuya determinacién

tales

como

nuevas

inversiones,

fusiones

de

empresas, concesi6n de crédito, etcétera.

ANALISIS

FUNDAMENTAL

O

es

la misma.

El andlisis se debe

fundamental

tener

en

cuenta

centrar en
tanto

las

los cambios
variaciones

absolutas como las relativas.

ESTRUCTURAL.

Enfoque de analisis del mercado accionario, en el que se es-

ANALISIS VERTICAL. Consiste en tomar un solo estado

tudian todos los factores relevantes que pueden influir sobre

financiero y relacionar cada una de sus partes con un total

el comportamiento futuro de las utilidades y dividendos de

determinado dentro del mismo estado, el cual se denomina

las empresas y, por tanto, del precio de sus acciones. Bajo

cifra base. Es un anialisis estético pues estudia la situacién

esta teoria el factor determinante es el “valor de la empresa” y

financiera

el precio de la accidn siempre se ajustara a dicho valor.

los cambios ocurridos a través del tiempo. El aspecto mas

ANALISIS HORIZONTAL. El anélisis horizontal se ocu-

en

un

momento

determinado,

sin

considerar

importante del andlisis vertical es la interpretacién de los
porcentajes. Las cifras absolutas nos muestran la importancia

pa de los cambios en las cuentas individuales de un periodoa

de

otro y, por lo tanto, requiere de dos o mas estados financieros

financiero y su significado en la estructura de la empresa.

cada

rubro

en

la composicién

del

respectivo

estado

de la misma clase, representados para periodos diferentes.
Es un

analisis dinamico,

porque

se ocupa

del cambio

o

movimiento de cada cuenta de un periodo a otro.

Por el contrario el porcentaje que cada cuenta presenta sobre
una cifra base nos dice mucho de su importancia como tal,
de las politicas de la empresa, del tipo de empresa, de la

ANALISIS

TECNICO.

Enfoque de andlisis del mercado

estructura financiera, de los margenes de rentabilidad, etc.

accionario, en el que se estudian todos los factores relacionados con la oferta y demanda real de las acciones. Mediante

ANO CORRIDO.

la utilizacién de graficos de acciones (chartismo) y de dife-

comprendido entre el primero de enero del afio en curso y el

rentes indicadores del mercado accionario, se trata de medir

dia actual, o el ultimo dia para el que se tienen datos para la

el“pulso del mercado” y predecir los movimientos futuros de

variable respecto a la cual se va a realizar el calculo: un indice,

su precio.

variacion, cifra o indicador. Cuando se tiene una periodicidad

Términoutilizado para referirseal periodo

mensual 0 trimestral de observacién el término ano corrido
96

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

97

