urante mis crisis empresariales, fallas
D

la que casi nadie respeta nada. Toda la sociedad esta en

y quiebras, me

crisis, pero en los paises latinoamericanos ya esta pasando

senti muy triste. En el fondo sabia que eran pruebas

a otros niveles.

que debia superar, pero que dolian. En ellas pude comprobar
el sentido de aquella frase que dice: “el dolor te hace mas

Actualmente (mayo de 2021) Colombia vive un dificil mo-

fuerte”. No soy masoquista ni nada por el estilo, pero afrontar

mento con los paros, por causa de los politicos, clase que se

pruebas dificiles hace que los problemas normales se vean

inventé para nada, a la cual pertenecen representantes de la

pequenos.

En mi opinion,
los problemas

dependen

izquierda radical cuyo Unico propdsito es quitarle a la gente
Recuerdo

mucho

el

de bien lo que ha hecho con esfuerzo a través de sus nego-

comienzo

cios. Hago la claridad de que es a la gente de bien, porque a

de la pelicula Bloodsport (Contacto
Sangriento)

Damme.

con

Jean-Claude

Cuando

los bandidos nadie los toca ni les quita nada.

Van

su maestro decide

de quién los
afronta, no

entrenarlo, lo amarra de las manos y

problema

sandole

en

durante mis pruebas, pero pude su-

tanto del
si.

los pies con una soga y

mucho

lo hala, cau- ;
dolor. Asi me senti

perar el dolor y seguir adelante,

a

pesar de todas las dificultades. Pienso que cuando decides
ser millonario debes terminar todo el proceso para recibir el
paquete completo: derrotas, fracasos, frustracidn pero luego
llega la victoria.
En mi opinion,

los problemas

dependen

de quién

los

que 100.000 dolares estadounidenses son una fortuna, pero
para otro tal vez esa suma no represente mucho. De ahi que
sea clave expandir la mente y el contexto.
En la bolsa de valores uno debe de ser responsable y tratar al dinero con respeto, especialmente en esta época en
|

sentido

todo

esto?

No.

~Puedo cambiarlo? Tampoco. Lo que
si puedo hacer es ser un inversionista
inteligente

y estar

preparado

para

cualquier contingencia antes de que
pase.

Por eso estudio

la economia,

:

He aprendido

que cuando
el mundo

en masa
hace algo,

la mayoria

analizo c6mo puede cambiar y cua-

qe

jas veces

les variables puedo mover para ver

sale

mal.

de qué manera reaccionan mis modelos. Me encanta pensar y ver el mundo desde afuera para

afronta, no tanto del problema en si. Alguien puede pensar

18

iTiene

Ganando en cualquier contexto y direecién

ser objetivo y poder moverme de forma inteligente.
En marzo de 2020 tuve la oportunidad de predecir que la
bolsa subiria, tal como efectivamente ocurrid. Los instrumentos que mas se valorizaron fueron las acciones de Tesla (TSLA)
y el ETF-TNA, muy por encima del bitcoin y las criptomonedas, las cuales considero que no tienen ningun respaldo y se
convertiran en la peor estafa de todos los tiempos.

Alejandro Cardona

|

1 9

