|’

estrategia del post-earning es una conclusidn importante, como la mejor alternativa a la solucién del pro-

blema

que se presenta cuando

no se cumplen

los cuatro

pasos del modelo de reportes de utilidades.

Cuando

hay una ganancia grande en los reportes no es

sano arriesgar la utilidad en el post-earning, sino es mejor
entrar nuevamente pero con una cantidad pequeja, y salir en
tres o cuatro horas, conforme la accién continue su tendencia

al alza o a la baja, en el caso de los puts.
Cuando las acciones dan su reporte y abre el mercado, las
opciones que estaban sobrevaloradas o caras se desinflan

Recuerdo un trade donde inverti en AMZN casi US$1.000,

y llegan a su valor habitual. Lo anterior reduce el riesgo de

porque todos los pasos de mis modelos se habian cumplido.

comprar strikes lejanos, que tal vez no se afecten cuando

AMZN subié algo como el 10 % y mi strike solo estaba al 5 %

suba o baje la accion.

de distancia. Ese dia amaneci con US$20.000 mas. Por supuesto, vendi y esperé a las 11:00 a.m., cuando se dio un gap

En un post-earning, o después de la apertura una vez se

da el reporte, pueden ocurrir cinco cosas, en la mayoria de
los casos: (1) Apertura con vela roja. (2) Gap bajista al alza. (3)

al alza normal perfecto.
jAdivina

cuanto

Gap al alza normal. (4) Ruptura del piso del gap. (5) Que no

imaginas.

salga ninguna estrategia.

tenia US$4,.000 mas.

inverti

No

Inverti US$1.000 nuevamente y a
En

§23.000 de utilidad. Nada
La estrategia del post-earning no excluye la estrategia del

otra ‘vez?

con solo US$1.000

resumen,
mal

con

para

fue

que

las tres horas

US$1.000
unas

lo

cuantas

hice

US

horas,

de riesgo. Esa es la forma perfecta de

earning. A veces, cuando se cumplen todos los pasos, yo he

hacer los earnings. A continuacién, el resumen de ese trade

realizado el ‘antes’y el ‘después’
del reporte.

en graficosy cifras.

Recuerdo varias ocasiones en que acciones como AMZN
y Netflix (NFLX) cumplieron los cuatro pasos del modelo de
earning. En dichos eventos llegué a ganar entre 15 a 20 veces la inversion.

Por lo anterior, vendi en la apertura, a las

9:30 a.m., y luego esperé hasta las 11:00 a.m., para realizar el
gap bajista al alza 0, en algunos casos, el gap normal al alza.
Nuevamente, después de ese trade, en tres horas tenia cuatro
o cinco veces la inversion.

78

|

Ganando

en cualquier contexte y direccién

Alejandro Cardona

