BIENES DE CAPITAL. Sonaquellos bienes que se utilizan
para la produccidn de otros, y no satisfacen las necesidades
del consumidor final. Entre estos bienes se encuentran

la

maquinaria y equipo.

BIENES

DE

CONSUMO.

Bienes destinados a satisfacer

en condicién de usarse o consumirse sin ninguna elaboracion
comercial adicional.

pital,

Acciones que presentan magnificos divi-

dendos, gran valoracién y excelente nivel de liquidez. Ellas
corresponden a las mejores empresas de un pais, reconocidas

BOLSA

DE

VALORES.

Establecimiento privado auto-

rizado por el Gobierno Nacional donde se retinen los miembros que conforman la Bolsa con el fin de realizar operaciones
de compra-venta de titulos valores, por cuenta de sus clientes,

INTERMEDIOS.

Corresponden a bienes de ca-

y se denominan asi por el hecho, de servir a los con-

sumidores de forma indirecta en la satisfaccidn de sus necesidades,

ya que

procesos

productivos. También

representan

etapas

intermedias

conocidos

como

en

los

materias

primas o insumos.

BIENES

CHIPS.

por la calidad de sus productos y estados financieros.

las necesidades del consumidor final doméstico y que estan

BIENES

BLUE

de la Bolsa o se efecttian las operaciones de la misma. La idea
moderna de “sitio”, puede asociarse con “lugar virtual” donde
se encuentra la oferta y la demanda de valores.
BONOS.

Sontitulos que representan una partede un crédito

constituido a cargo de una entidad emisora. Su plazo minimo

NO TRANSABLES.

Bienes cuyo consumo sélo

se puede hacer dentro de la economia en que se producen,
no pueden importarse ni exportarse. Esto se debe a que estos
productos tienen costos de transporte muy altos o existe en
la economia un alto grado de proteccionismo.
BIENES TRANSABLES.

especialmente. Sitio publico donde se realizan las reuniones

Aquellos bienes que se pueden

consumir dentro de la economia que los produce, y se pueden exportar e importar. Generalmente, tienen bajos costos
de transporte y pocos aranceles y cuotas de importacién
que puedan bloquear el libre flujo de bienes a través de las
fronteras nacionales.

es de un afio; en retorno de su inversion recibira una tasa de
interés que fija el emisor de acuerdo con las condiciones de
mercado, al momento de realizar la colocacion de los titulos.
Por sus caracteristicas estos titulos son considerados de renta
fija. Ademas de los bonos ordinarios, existen en el mercado
bonos de prenda y bonos de garantia general y especifica y
bonos convertibles en acciones.
BONO

AMORTIZABLE.

Es aquel bono

que amortiza

el principal antes de su vencimiento y los pagos de interés
durante su vida.
BONO

BULLET.

Es aquel bono que amortiza el 100 % del

valor nominal en su vencimiento.
104

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 105

