Hasta aqui hemos visto cuando comprar una opcion put
de cuatro formas distintas: el modelo de la primera vela roja,
la ruptura del piso del gap, el hanger en diario y el modelo
para comprar puts dentro de un canal. Son estrategias muy
sencillas, pero poderosas si usamos las opciones correctas y
los valores para cada acci6n.

O un ano para que, si su accion cae,

ellos tengan el derecho de venderlas por el precio strike que
hayan escogido. Cada contrato de puts da derecho a proteger
100 acciones.
Por ejemplo, si alguien compré 1.000 acciones de Bank of
America

(BAC) al precio de US$40, puede comprar

de una casa: la mayorfa de las veces se paga y no se ejerce,
aunque con los carros es mas comtn hacer la reclamacion. Al
final, es mejor tenerlos que no tenerlos.

Este es solo un ejemplo para

entender

Recordemos que las opciones put son un derecho para
vender un activo financiero a un precio especifico o strike
durante un periodo o fecha de expiraci6n. Los puts se usan
como seguros. Cuando la gente tiene acciones puede comprar puts a seis meses

el costo del seguro. Opera de manera similar que el seguro

10 con-

tratos put a seis meses con el strike 40. Ese contrato tendria
un costo aproximado, y estoy utilizando precios reales, de 3.5
o US$350. Como compré 1.000 acciones necesitaria 10 contratos, a razon de US$350 cada uno. El costo de asegurar o
tener el derecho de vender las acciones de BAC a US$40, pase

lo que pase, seria de US$3.500.

por qué

existen

los

puts. Obviamente, yo no los uso
para eso, los uso para comprarlos
baratos y venderlos caros; eso es
todo.
Para escoger un put y ganar

una rentabilidad importante de-

Recordemos

que

las opciones put
son un derecho
para vender un
activo financiero
a un precio

especifico o

strike durante

un periodo

bes escoger un strike en la zona

9 fecha

de

fuera del dinero, es decir un strike

expiracién.

menor al precio de la accién. La
mayoria de las veces en las que el precio de la acci6n se acerca al strike los puts se valorizan y llegan a mas del 100 %.
Cuando una acci6n o ETF no solo se acerca al strike sino
que lo pasa o supera, el put queda in the money y debe venderse antes de la fecha de expiracion para evitar bloqueos en
la cuenta o adquirir compromisos financieros innecesarios.

Si la accién cae a US$15, no importa, pues la persona que
tiene las opciones put y las acciones adquirié el derecho de
venderlas a US$40. Ahora, si el precio sube a US$50 no necesito ejercer el contrato y lo dejo expirar, pero se pierde

56

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

Alejandro Cardona

|

57

