| dia en que escribo este capitulo es 3 de mayo de 2021.
Hoy

estaba

dando

una

GRAFICO

clase y justo se dio esta es-

16

trategia; creo que no es coincidencia. En unas cuantas horas
la accién de Amazon (AMZN) cay6 y los puts dieron una rentabilidad del {100 %! Esto demuestra que las estrategias si
sirven y debemos

estudiarlas para que no se nos olviden;

digo “tenemos” porque, aunque yo las deduje, también soy
inversionista en opciones. jY no puedo parar de estudiar ni
de practicar!
Este modelo requiere cuatro pasos muy importantes: (1)
Debo encontrarme dentro de un canal bajista o lateral. (2) Los

precios o velas deben encontrarse en zona cara o de techo.
(3) En la zona cara debe verse que el intento de subida fue
borrado; esto puede identificarse a través de las velas verdes

y rojas o de un hanger. (4) Mientras se presenta la subida

Las preguntas que debemos responder en el grafico 16 son:

voy trazando una linea de piso, siguiendo ese movimiento.
Cuando una vela roja rompa dicha linea de piso, me estaria

qe

si. Hasta

indicando que compre opciones put.
A partir de ese momento, se espera que la accion continue
cayendo y que los puts tengan

retornos importantes con-

forme cae la accion. Voy a ilustrar con el mismo grafico los

éSPY esta dentro de un canal bajista? La respuesta es

2

ahi vamos

bien.

zEstamos en zona cara o techo? Nuevamente

la res-

puesta es afirmativa, porque las velas estan cerca de la
linea de techo.

cuatro pasos:

50

Ganando

en cualquier contexte y direccién

Alejandro Cardona

51

