que venia de diferentes lugares de Estados Unidos y también de otros paises, para mantener el distanciamiento y las
precauciones relacionadas con el COVID-19.

Por fortuna, tres afos atrds yo ya estaba dictando el seminario presencial y en modalidad online. Cuando debimos

asumir

la modalidad

100 % virtual, ya estaba preparado.
Muchos negocios no tuvieron la misma suerte. Gran parte de
ellos quebraron, despidieron personal y tuvieron que recurrir

a préstamos del gobierno. Esta situacién reveld la fragilidad
de la mayoria de las personas y negocios frente a variables
externas

de

los modelos

econémicos,

las cuales

financiera y entrenamiento,

ausencia de equipo y direccién divina, asi como la carencia
de programacion mental positiva y de vision.

En el caso de los negocios, muchos viven al dia y, por
tanto, el término ‘reservas’ se presta a broma pues se asume
que todo va a continuar igual.

El 2020 fue un afio extremadamente doloroso para muchos, incluso para mi, pues vi cémo personas cercanas simplemente morian o permanecian en condicién grave en un
hospital. Por otro lado, yo corri con la fortuna de no adquirir
el virus, a pesar de estar cerca de personas contagiadas. En
cambio aprovechar para hacerlo un tiempo productivo y de
aprendizaje.

|

Ganando

para no trabajar nunca

mas, es

decir, contaba con reservas, y subrayo esa palabra reservas
0 su equivalente, ‘acumulacién’ Suena facil pero pocas per-

sonas cuentan con ese recurso.
A veces creemos que cuando hablamos de reservas nos
referimos al fondo de retiro. Resulta que no es asi. Mi hermano
Juan Pablo, quien padecia de cancer, no pudo disponer del
dinero de sujubilacion a pesar de estar muy enfermo y siempre pens6 que podia contar con eso.
Para milaacumulacidn se refiere al dinero 0 bienes de valor

Aunque la causa puede variar, las raices del problema son

8

estructura de activos como

preparado, que tenia una

no estén

incluidas en ninguna proyecci6n.

las mismas: falta de educaci6n

Me di cuenta de que estaba

en cualquier contexto y direccién

comercial de los cuales se puede disponer cuando se quiera
o se necesite, como el oro, la plata y la joyeria especializada.
Por ejemplo, los relojes Rolex no solo se adquieren como una
forma de acumular sino también de invertir.

