Introduccion

a E-

n el 2020 el mundo cambio! Los valores, las creencias,

t

lo que pensdbamos que era seguro y lo que no... Todo

cambié de un momento a otro. Algunas familias y paises se
dieron cuenta de que no eran tan fuertes como creian; otros
descubrieron que no habian valorado aspectos con los que
siempre contaban como

la salud, los seres queridos, la fe, el

gozo y la esperanza, o que tal vez nunca Ilegaron a apreciar
esos momentos hermosos que veian como algo natural.
En la actualidad,

respirar es un

privilegio.

Poder

hacer

deporte, tener buena salud y disfrutar de la compafia

de

nuestros seres queridos es algo que valoro cada dia mas.
Siempre daré gracias a Dios porque tengo la fortuna de gozar
de esos privilegios que, aunque

parecen

minimos, son de

vital importancia y pocos los aprecian.
Estoy escribiendo

este

libro en marzo

de 2021,

precisa-

mente un afho después de dar mi ultimo seminario presencial
en Miami, al que solo pudimos admitir a un pequeho grupo

Alejandro Cardona

|

ie

