se referira al periodo comprendido entre enero o el primer

posicion financiera de los residentes de un pais frente a los

trimestre del afo en curso segtin el caso y el mes o trimestre

no residentes, La Balanza de Pagos esté compuesta

actual. En inglés se conoce como YTD (Year to Date).

Cuenta Corriente, por la Cuenta de Capitales, el movimiento

por la

en las Reservas Internacionales y un rengl6n donde se anotan

APALANCAMIENTO

FINANCIERO. Endeudamiento

los errores y omisiones.

de una empresa con el animo de incrementar su capacidad
productiva y por ende sus ventas.

BALANZA

DE

SERVICIOS.

Registro sistematico de la

entrada y salida de divisas de un pais por concepto de presASK. Es el precio al cual el vendedor ofrece vender la opcién.

tacion de servicios de los residentes del pais a los extranjeros,
y de estos a los nacionales.

ASSIGNMENT.

Consiste en la recepcidn de un aviso que

obliga a vender en el caso de un call, o comprar en el caso de

La Balanza de Servicios hace parte de la Cuenta Corriente, y

un put, el activo subyacente a un precio de strike especifico.

en ella se incluyen como servicios los ingresos netos precedentes del exterior (embarques, viajes, dividendos e intereses

AT

THE

MONEY.

Es cuando el precio de ejercicio de la

provenientes de inversiones directas o de cartera entre otros).

opcion es igual al precio de mercado del activo subyacente.
BANCA

COMERCIAL.

Conjunto de instituciones finan-

BALANZA

COMERCIAL.

Diferencia que hay entre las

cieras privadas que tienen como funcidn principal la recep-

exportaciones

e importaciones

de bienes

cién de depédsitos y el desembolso

incluye comercio
taciones

son

de un

pais, no

internacional de servicios. Si las expor-

mayores

que

las

importaciones,

existe

de préstamos

a corto

plazo.

un

superavit comercial; y si las importaciones son mayores que

BANCA

las exportaciones, existe un déficit comercial.

gadas de prestar asesoria técnica en los proyectos y apoyar

DE FOMENTO.

Instituciones financieras encar-

a sectores especificos de la actividad productiva mediante
BALANZA

DE

PAGOS.

Cuenta del sector externo del

sistema de Cuentas Nacionales, expresada en dolares, donde
se registran

las transacciones econdmicas

el exterior. Entre estas se encuentran
compra

de un pais con

las transacciones de

los movimientos

BANCA

DE

INVERSION.

Actividad desarrollada por

un intermediario del mercado financiero que puede incluir

tal y las transferencias. Ademas, sintetiza los cambios en la

el diagnéstico de empresas, la organizacién de potenciales

|

de mercancias,

de interés menores que las ofrecidas en el mercado.

de capi-

98

y venta

operaciones crediticias o de inversion, por lo general a tasas

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

99

