FUTUROS.

Es aquella transaccioén efectuada en un merca-

INDICADOR

BETA. Es un indicador del riesgo sistémico

do secundario formal donde se negocia un contrato estan-

o del mercado de la inversién en acciones, que permite es-

darizado de compra o de venta de un activo determinado,

tablecer que tan sensible es el comportamiento de la ren-

acordandose la cantidad del activo, su precio y el vencimiento

tabilidad de una accién cuando se presentan movimientos

del contrato, asumiendo las partes la obligacién de celebrarlo

en la rentabilidad del mercado accionario. Si el valor de BETA

y el compromiso de pagar o recibir las pérdidas o ganancias

para una accion es igual a 1, significan que los rendimientos

producidas por las diferencias de precio del contrato, durante

de ésta varian de manera

la vigencia del mismo y su liquidacién.

del

mercado,

proporcional a los rendimientos

es decir que

las acciones

tienen

el mismo

rendimiento que el mercado. De otra parte, un BETA mayor
GAMMA.

Es una medida de la tasa de cambio de la delta

que 1 significa que el rendimiento de la accién varia de ma-

de la opcién

por unidad

nera mas que proporcional al rendimiento del mercado. Y un

de cambio del precio del activo

BETA menor que 1 significa que la accién varia de manera

subyacente.

menos que proporcional al mercado.

GDR

(GLOBAL

DEPOSIT

RECEIPTS).

Certificados

que pueden circular libremente en los mercados de capitales

INDICE.

globales que denotan acciones de companias

variaciones de un fendmeno

extranjeras,

esto certificados estan registrados en Luxemburgo.

Son el

Es un indicador que tiene por objeto medir las

dado. Los indices cumplen

tienen subyacente la propiedad de unas acciones en algun

reversibilidad y transitividad.

foraneo. En realidad, no son tan comunes

o de otro orden

referido a un valor que se toma como base en un momento

equivalente global (europeo) para los ADR. Estos certificados
mercado

econdmico

las propiedades

de identidad,

ni su

mercado es tan liquido como el de los ADR.

La primera propiedad consiste en que el indice toma un La
propiedad de reversibilidad se cumple cuando el indice de

HEDGE

FUNDS.

Fondo de inversién 0 de cobertura es-

base A, calculado para el periodo B

(IB/A) es igual al inverso

pecializado en las inversiones de tipo especulativo con el

del indice de base B, calculado para el periodo a: IB/A = 1/

fin de que una persona natural o juridica se proteja contra

IA/B. Por ultimo, la propiedad

alteraciones en los precios de mercancias 0 acciones.

que el indice de un periodo es igual al producto de los indices

de transitividad consiste en

entre los subperiodos componentes.
IMPLIED

VOLATILITY.

Es el porcentaje de volatilidad

que produce el mejor ajuste para todas las opciones subyacentes del activo.

118

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

Alejandro Cardona

| 119

