acciones. Fueron creados por Morgan Bank en 1927 con el fin

AHORRO.

de incentivar la colocacién de titulos extranjeros en Estados

que no se destina a la compra de bienes de consumo. El

Unidos.

ahorro se obtiene restandole a los ingresos totales el gasto

Cuando

total en consumo. De esta forma, Ahorro = Ingresos — Gastos.
EI ahorro privado lo llevan a cabo las unidades familiares y

la negociacién

se va a realizar en dicho

pais se

Parte del ingreso (nacional, familiar o personal)

constituyen ‘American Depositary Receips - ADR) y cuando

las empresas,

se pretende

gobierno.

su transaccién fuera de los Estados Unidos, se

mientras que el ahorro publico

lo realiza el

establecen programas de ‘Global Depositary Receipts - GDR’.
AHORRO
ADUANA.

Servicio gubernamental responsable de la va-

luacién y cobranza

de los derechos

e impuestos

por im-

portaciones y exportaciones, y de la aplicacidn de otras leyes

emitidos,

FINANCIERO.
tanto

por

el

Conjunto de activos rentables

sistema

financiero

como

por

el

Gobierno, que han sido acumulados a través del tiempo. El
ahorro financiero se calcula como M3 + Bonos.

y reglamentos que se aplican a la importaci6n, transito y
exportacién de articulos.

AHORRO

MACROECONOMICO.

Es la diferencia en-

tre el ingreso y el consumo.
AGENTE

DE MANEJO.

Enlos procesos de titularizacién,

es el vocero del patrimonio aut6nomo. Se encarga de recaudar

AHORRO

los recursos provenientes de la emision y se relaciona con los

ingreso nacional disponible de un pais y los gastos de con-

inversionistas en virtud de tal voceria, de acuerdo

sumo final de las familias, instituciones privadas sin fines de

con

los

derechos incorporados en los titulos. El agente de manejo

NACIONAL.

Es la diferencia entre el valor del

lucro que sirven a los hogares y el gobierno general.

debe velar por el manejo seguro y eficiente de los recursos
que ingresen al patrimonio.

AHORRO

PRIVADO.

Es la diferencia entre los ingresos y

el consumo de las unidades familiares y de las empresas.
En Colombia

se encuentran

facultados

para actuar como

agentes de manejo en procesos de titularizacién las socie-

AHORRO

dades fiduciarias y las demas

gastos del gobierno.

entidades financieras auto-

rizadas para celebrar contratos de fiducia. También

las socie-

PUBLICO,

Es la diferencia entre los ingresos y

dades comisionistas de bolsa pueden ser agentes de manejo

AMORTIZACION.

Reducciones graduales de la deuda

a través de fondos de valores administrados por ellas.

a través de pagos periddicos sobre el capital prestado. Recuperaci6n de los fondos invertidos en un activo de una empresa.

94.

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

95

