[_:

ruptura del piso del gap es una estrategia que no se
ve regularmente, pero, al igual que como la primera vela

roja de apertura, tiene

bastante

poder y nos anticipa

GRAFICO

10

que

el mercado va a continuar cayendo por ese dia o por esa

semana.
Estaremos analizando varios de estos trades. Como todas
las estrategias, pueden
mayoria

se cumple

salir mal algunas veces, pero en la

su proyeccién. Cuando

hablo

de esta

estrategia como ruptura del piso del gap, me refiero al bajista
yalalcista. Cuando el mercado abre arriba o abajo y la primera
vela es verde, es candidato al gap al alza o al gap bajista al
alza. Sin embargo, esto no se sabe sino hasta las 11:00 a.m.
Por ello, cuando

vemos

el mercado a

las

10:00

a.m.

y

la primera vela es verde no significa que vamos a comprar
calls necesariamente, pues si una vela roja rompe el piso de

Asi como en la estrategia de primera vela roja de apertura el marco de tiempo es hora, a diferencia de la primera

ese gap la sefal seria para hacer todo lo contrario, es decir,

esta estrategia se aplica a partir de las 11:00 a.m. y en varias

comprar puts. A continuacion, hay algunos ejemplos claros

ocasiones el trade se da a las 11:00 a.m., o después. Lo impor-

sobre esta estrategia.

Ganando

en

cualquier contexto

tante es comprar en vela final cuando se dé la ruptura del piso
del gap, que se identifica a partir de la primera vela verde.

y direccién

