No es la primera vez que esto pasa, pues siempre disfrazan
estas trampas como algo real. He aprendido que cuando el
mundo en masa hace algo, la mayoria de las veces sale mal.
Por lo tanto, no podemos dejarnos llevar por cosas oscuras,
con tantas variables de incertidumbre.

en

tivos del gobierno (abril de 2021) la
temas

gente salié ‘como loca’ a invertir en

financieros

bitcoin, gastando

es

rros y perdiendo dinero, pues su pre-

grave

y

realmente
son

pocos

que

saben

parte de sus aho-

cio cayé de US$63.000 a US$30.000.
los

[a falta de conocimiento en temas
financieros es grave y realmente son

In que Sate

pocos

haciendo.

misma propiedad. Lo mismo ha pasado con las joyas, la plata
y el oro, y con varias acciones

del mercado

de valores, las

cuales han subido de precio por exceso de liquidez mas que
por cualquier otro factor.

Igualmente, en la época de incen-

a

debemos tener US$450.000 0 US$500,000 para adquirir esa

los que saben

lo que estan

haciendo.

En este momento (mayo
de 2021) los mercados
se mantienen

bastante

altos, pero las acciones
no suben para siempre.
Para comprender mejor las opciones financieras, te recomiendo consultar las ultimas paginas del libro en las cuales
encontrards una lista de definiciones.

En enero de 2020 pude predecir que el mercado iba a caer.
En este momento

(mayo de 2021) los mercados

se mantie-

nen bastante altos, pero las acciones no suben para siempre. La economia se ha sostenido pero no porque seamos
mas competitivos, tengamos mejores productos o estemos
abriendo nuevos mercados sino porque el gobierno de los
Estados Unidos les dio dinero a todos sus ciudadanos a través
de créditos y subsidios.
Como resultado se ha generado mayor inflaci6n, una condicién que nos hace mas pobres. Pongamoslo asi: si antes
necesitabamos

20

|

US$300.000

para

comprar

Ganando en cualquier contexto y direccién

una

casa, ahora

Alejandro Cardona

|

21

