BONO

CALLABLE.

Es aquel bono que incluye una opcién de ‘CALL, la cual le da el derecho al emisor de redimir el
bono antes de su fecha de vencimiento, de acuerdo a ciertas

cero cupén con vencimiento inferior a un afo; ‘Treasury
Notes’, titulos con cupdén y vencimiento entre uno y diez
afios; y ‘Treasury Bonds’, titulos cero cup6on y con venci-

condiciones.

miento entre diez y treinta anos.

BONO

CERO

:

CUPON.

Es aquel bono que no tiene pagos de cupén periddicos, pero que en contraprestacion se
vende a descuento frente a su valor nominal.

BONO

GLOBAL.

Son bonos hibridos, es decir, disefiados
para ser transados, colocados y cumplidos simultaneamente

BONOS

ORDINARIOS. Son aquellos que confieren asus

tenedores los mismos derechos, de acuerdo con el respectivo
contrato de emisién y estan garantizados con todos
bienes de la entidad emisora, sean presentes o futuros.

BONOS

SAMURAI.

los

Bonos emitidos en Japon por resi-

en el mercado de Eurobonos y el de EE. UU.

dentes no japoneses en yenes.

BONO

BONOS SOBERANOS. Término genérico usado para los
bonos emitidos por el gobierno de cualquier pais.

PUTTABLE.

Es aquel bono que incluye una opcion

PUT, la cual le da al inversionista la posibilidad de vender el
bono al emisor a valor par en una fecha determinada.

BONOS

CONVERTIBLES

EN

BONOS

ACCIONES

CAS).

(BO-

Esta clase de titulos confieren las prerrogativas propias de los bonos ordinarios y adicionalmente dan a sus

propietarios el derecho o la opcién de convertirlos total o
parcialmente en acciones de la respectiva sociedad emisora.
BONOS

DE

GARANTIA

|

dario sobre

las mercaderias

amparadas

por el certificado

de depdsito y confiere, por sf mismo, los derechos y

los

privilegios de la prenda.
Es la Bolsa de Valores de Brasil, ubicada en la

ciudad mas grande del pais, Sao Paulo, de donde deriva su
nombre. Bajo este acronimo también se nombra al indice
representativo de la evolucién del precio de las acciones

Expresién generalmente utilireferirse a una obligacién del Tesoro de EE. UU.,

transadas en esta bolsa Indice Bovespa. Es la mayor bolsa de

TESORO.

negociable y emitida a diferentes plazos. De acuerdo al vencimiento toman diferentes nombres: ‘Treasury Bills, titulos
106

Titulo valor expedido por un al-

Aquellos que

DEL

zada para

PRENDA.

macén general de depédsito, que incorpora un crédito pren-

BOVESPA.

GENERAL.

son emitidos por las corporaciones financieras.
BONOS

DE

Ganando en cualquier contexto y direccién

valores de Latinoamérica.

Alejandro Cardona

|

107

