macroeconémica y por lo tanto denota un mercado a la baja.

BENEFICIARIO

REAL. Se entiende por beneficiario real

Véase: ‘Bull Market!

cualquier
persona o grupo de personas que, directa
o indirec—
tamente, por si misma 0 a través de interpuesta persona, por
miembro

virtud

de

de la Reserva Federal de EE.UU., brinda informacion respecto

tenga

respecto de una accidn de una

a las condiciones econdémicas de cada distrito con base en

llegar a tener, por ser propietario de bonos obligatoriamente

entrevistas

convertibles

BEIGE BOOK. Esunreporteenelcualcadabanco,

a banqueros y empresarios, asi como entrevistas

contrato,

en

convenio

acciones,

o de

capacidad

cualquier

otra

manera,

sociedad, o pueda
decisoria;

esto

es, la

con economistas, especialistas de mercado y otras fuentes.

facultad o el poder de votar en la eleccién de directivas o

Se publica ocho veces al aho y su impacto en el mercado es

representantes o, de dirigir, orientar y controlar dicho voto,

importante debido a la profundidad de su analisis.

asi como

la facultad o el poder de enajenar y ordenar la

enajenacion o gravamen de la accion.

BENCHMARK.

Punto de referencia estandar contra

el
BETA.

cual se realizan comparaciones.

Es una medida de la relacion entre el movimiento

de un activo individual y el movimiento del mercado en su
BENEFICIARIO.

Persona a la cual se transfiere un activo

totalidad.

financiero o a favor de quien se emite un titulo o un contrato
BID. Es el precio al cual un comprador esta dispuesto a com-

de seguro.

prar una opci6n.
BENEFICIARIO

PRIMARIO. Es quien adquiere un nue-

vo titulo valor ante la entidad emisora, ya sea a través del

BID-TO-COVER.

mercado de valores o de su delegatario para este efecto.

cidn entre las ofertas presentadas y el monto ofrecido.

BENEFICIARIO

BIEN

SECUNDARIO.

Es el inversionista que

En una subasta, hace referencia ala rela-

DURADERO.

Bien que no se consume inmediata-

adquiere, generalmente es una bolsa, un titulo-valor que ha-

mente y que dura un largo tiempo prestando, sucesivamente

bia sido colocado con anterioridad por la entidad emisora y

y muchas veces, el servicio para el que fue creado. Bien no

que ha sido recolocado por su beneficiario primario, u otro

duradero. Aquel que se consume inmediatamente y en corto

secundario,

plazo. Se emplea una o varias veces y su duracién depende

posiblemente

por requerimientos

|

Ganando

en cualquier contexto y direecién

Alejandro Cardona

| 10:

W

del uso y del material de que esté fabricado.

por liquidez.

1 02

anticipados

