GRAFICO

GRAFICO 8

En los reportes de abril de 2021

se refleja que en Apple

(AAPL) sucedié lo mismo, pero esta accidn abridé arriba. De-

bemos tener mucho cuidado con la configuracién de las velas,
que siempre deben ser open vs. close. La vela es roja porque
abrié arriba y después cayo. Si no estuviera configurada asi
seria verde por la apertura arriba, pero esa informacion seria
falsa. Lo que nos interesa saber en esa primera hora es si la
accion subid o bajd.
Este caso es interesante porque, como lo mencioné con el
trade de TSLA, algunas veces las opciones no se duplican el
mismo dia sino durante la semana.

A muchas personas que

compraron AAPL por la estrategia del post-earning no se les

9

Moderna (MRNA) ha sido una accién muy interesante desde el 2020 y es una excelente opcidn para mostrar claramente
esta estrategia de la primera vela roja de apertura. En ese
trade yo vendi mis calls en la apertura, como acostumbro,
y después

pude

hacer puts con

la primera vela roja. Mas

adelante hablaré de los valores que utilizo en opciones en
cada accion, los cuales son los mismos para calls y puts.
Ese trade fue grandioso
dudas,

una

estrategia
sefhal

y muy

maravillosa

totalmente

clara,

predecible.
comprada

con

una

dando

muy

importantes por encima del 100 %.

Sin lugar a

en zona

cara,

rentabilidades

doblé ese mismo dia, pero si en la jornada siguiente con la
apertura, sefialada abajo en la ultima flecha, para después

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

Ww
ui

subir dicha accion.

