C

onstruir este modelo no fue nada facil. Asi como su-

Los pasos 1 y 2 de este modelo son relativamente senci-

estrategias, necesité de afos de

llos: (1) La accién debe venir de una caida. (2) Debemos estar

ensayo y error para sacar estas conclusiones. Esta es quiza

en zona de piso fuerte en diario (promedio mévil de 100 y

una de las estrategias mas riesgosas, pero también es una de

de 200).

cedio con

las demas

las mas poderosasy rapidas para hacer ganancias por encima
del 100 %. En mi experiencia he logrado hasta 2.500 % de un

El paso 3 son las estadisticas. Para esto utilizo la pagina
optionslam.com y

dia para otro.

reviso los ultimos dos ahos de reportes

para mirar qué tanto sube o baja la accién. Recordemos que
es efectivo y,

las acciones reportan utilidades cada tres meses, mientras

aunque muchas veces no se dé, los aciertos compensan con

que los ETF no, pues estan correlacionados con indices y

creces los fracasos. En este camino de las inversiones he visto

materias primas. La sigla BO significa que el reporte se dara

como algunos dejan de ser inversionistas para convertirse

en la manana, en tanto que AMC significa que el reporte se

en apostadores. Los apostadores siempre salen perdiendo,

publicara en la tarde o aftermarket.

Lo anterior comprueba

que este modelo

son dominados por las emociones y no utilizan estrategias o
Lo que

técnicas.

hace

interesante

la temporada

de

reportes

es

que las acciones, después del reporte, pueden subir o bajar
Parte de nuestro entrenamiento es aprender a decir ‘no’

porcentajes muy importantes. He visto acciones subir cerca

Muchas veces, cuando reviso los pasos del modelo en clase,

del 20 % y caer en esa misma cuantia, de un dia para otro.

y no se cumplen , decido no invertir. Pero hay vocecitas que

El anterior comportamiento en opciones trae porcentajes de

me dicen: “jhazlo! ;Qué tal que se dé?” Cuando una persona

utilidad que cuesta trabajo creer: hablamos de 20 a 30 veces

escucha esas voces esta apostando.

el valor invertido.

El modelo

es una guia para saber si estamos

buenos tratos o no. También

nos muestra

haciendo

la probabilidad

que tiene la accién de subir o bajar. Para mi es grato decir
que todas las veces que he ganado en grande es porque
los

pasos de mi modelo se han cumplido a cabalidad y las

probabilidades han estado a mi favor. Nunca he ganado por

iPor qué hay mayor riesgo en la época de reportes? porque no sabemos si la accién va a subir 0 a bajar, ni tampoco
sabemos si ese resultado le gustara al mercado. Las opciones
durante la semana de reportes se encarecen y nuestros strikes
llegan a estar a distancias mayores, en algunos casos hasta
del 10 % 0 mas.

la suerte o por hacer apuestas.

64

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

65

