MARKET-MAKERS.

Creadores de mercado.

Estan en-

OPCION

DE COMPRA

(CALL). Es una Operacién con

cargados de anunciar permanentemente los precios por los

Derivado por virtud de la cual la Parte que la adquiere, ob-

que estan dispuestas a comprar o a vender cierta cantidad

tiene el derecho de comprar el subyacente en una fecha y

de titulos.

a un precio determinados y, a su vez, la parte que la vende

.

queda
MERCADO

DE FUTUROS.

Dondesecompran yvenden

contratos de mercancias o valores en los que se hace uso de

obligada a vender tal subyacente.

En las Opciones

americanas, el comprador de la Opcidn la puede ejercer en
cualquier momento, antes y en la fecha de cumplimiento.

una promesa con alguna fecha futura a precios prefijados en
la negociacion.

OPCION

Dichos contratos a futuro, que permiten disminuir el riesgo
de fluctuaciones de los precios en el corto plazo, pueden ser
fijos o estandarizados por unidades de cantidad, requisitos
de calidad, fecha de vencimiento u otras caracteristicas.

MERCADO

DE

OPCIONES.

Donde se negocian dere-

chos de compra 0 venta de una materia prima o un producto
financiero en un plazo determinado y a un precio fijo.
NAKED

OPTION.

Es una posicién corta con opciones

que no esta totalmente garantizada si le ejercen la opcidn.
Una posicidn call corta esta descubierta cuando no posee
una posici6n larga en el activo subyacente o no se encuentra
cubierta por otra operacién con derivados.

OPCION.

(‘PUT’), en un tiempo

precio fijo, una materia prima o un producto financiero. El
derecho que tiene el comprador de la opcidn se ejerce a su
discrecién, mientras que para el emisor existe una obligacién

(PUT).

Es una Operacién con

tiene el derecho de vender el subyacente en una fecha y a
un precio determinados y, a su vez, la parte que la vende
queda obligada a comprar tal subyacente. En las Opciones
americanas, el vendedor de la Opcidn la puede ejercer en
cualquier momento, antes y en la fecha de cumplimiento.
OPEN

INTEREST.

opciones

pendientes en una serie determinada

Es el numero total de contratos de
del activo

subyacente.
OUT

THE

MONEY.

Es el término usado para una opcién

que no tiene valor intrinseco. El precio de la opcién esta constituido solo por valor extrinseco.
«

estipulado y a

VENTA

Derivado por virtud de la cual la Parte que la adquiere, ob-

Una opcién call esta out the money cuando el precio
del activo subyacente esta por debajo del precio de

En el mercado a plazo, el derecho de comprar

(‘CALL) 0 de vender

DE

ejercicio.

e

Una opcién put esta out the money si el precio del
activo esta por encima

del precio de ejercicio de la

opcidn.

contingente hasta la expiracion de la opcidn.
122

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 123

