GRAFICO

GRAFICO

19

En este grafico podemos ver que se cumplen

los cuatro

20

En este caso con la accién de MRNA, en la primera semana

pasos en dos ocasiones. Donde estan las flechas, en la parte

de septiembre

de arriba, vemos que estamos dentro de un canal confirmado.

caracteristicas para hacer un buen put:

En la parte superior, podemos ver el verde y el rojo, seguido
por la ruptura con velas rojas de las lineas de piso. Los dos

se cumplieron

todas las

aie Donde esta la flecha podemos ver que la accion visitd
la zona de techo.

casos funcionaron ya sea con limit o venta por criterio propio
amas del 100 %.

de 2020, también

}

Estabamos dentro de un canal.

3]

El intento de subida

(vela verde) fue borrada

por la

vela roja.
4)

Esta misma vela roja, exactamente donde esta marcado, dio la ruptura.

6

A partir de ahi los precios cayeron y los puts dieron
nuevamente el 100 % de utilidad.

Alejandro Cardona

