unque esta estrategia para comprar puts se vea como

de los US$50.000. La pregunta es ;cuanto debi invertir en el

la mas facil, posiblemente fue de las ultimas que des-

put de ese dia? Lo correcto hubiese sido US$5.000 y duplicar;

cubri en mis modelos. Al principio utilicé la primera vela roja

de esa forma mi trade de calls no se veria afectado y tendria

en el marco de tiempo-hora como una senal para vender mis

USS5.000 adicionales de utilidad sin riesgo. Aclaro que el

calls. Por ejemplo, en la estrategia del piso fuerte, cuando el

trade desde el gap bajista en rentabilidad fue de 800 %. En ese

SPY llevaba tres o cuatro dias subiendo y aparecia esta vela

punto todo salié bien y no senti ningun estrés ni ansiedad.

roja, yo sabia que tenia que vender. En mis comienzos, la
primera vela roja de apertura fue una sehal, basicamente, de
venta. A continuacion, presento algunos eventos:

Mas adelante comencé a analizar que, sobre todo dentro

de canales bajistas, la primera vela roja era una sefhal de que
la accion caeria por lo menos durante el dia y produciria, en

GRAFICO

1

la mayoria

de

los casos,

rentabilidades

importantes

de al

menos el 100 %.
La mayoria de las veces esta estrategia se cumple. Acostumbrarse a ganar el 100 % es bueno, pero algunas veces
se puede

lograr mas si sostienes

la posicién

mientras

las

velas continuan en rojo. Vender parcialmente es sano para
no arriesgar la utilidad pues pueden

presentarse cambios

bruscos en las velas desvalorizando los puts.
El SPY tiene muchas ventajas, pues tiene tres fechas de
expiracion y la estrategia de compra de opciones, con fecha
de expiracién del mismo

dia, hace que

la rentabilidad

se

produzca a una velocidad mayor.
Como se puede apreciar en el grafico 1, donde esta la flecha

El secreto de tener éxito en la bolsa es mantener las mis-

blanca salié una primera vela roja de apertura, que marca el

mas cantidades en las inversiones. Hay personas que hacen

punto perfecto para vender los calls que se habian dado por

la estrategia de la primera vela roja de apertura con US$100

el gap bajista al alza y la ruptura del canal bajista. Recuerdo

varias veces y cuando

que en esos trades tuve ganancias importantes, por el orden

US$1.000, perdiendo todo. Ese es un gran error, muy comun

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

la hacen

Alejandro Cardona

|

con

2

(83)

24

la avaricia se dispara

