0.30 me parece que en ese caso no vale la pena y compro uno

Es importante anotar que cuando uno compra un put por

de 2.5 0 US$250 en lugar de 10 contratos a US$25, que es la

esta estrategia, el escenario perfecto es que la apertura del

misma inversion, pero en la que quedo mucho mas cerca.

dia siguiente sea con vela roja para asegurar la continuidad
de la caida y acercarse mas a quedar in the money. La otra

Aclaro que esto solo lo hago en casos de volatilidad extrema, como

posibilidad es que se dé una ruptura del piso del gap, que

la que se presento entre febrero y marzo de

puede ser una segunda entrada o que permita continuar sin

2020. Y debo aclarar que los strikes que uso regularmente

vender la primera compra.

funcionaron y se duplicaron solo por acercarse.

GRAFICO

GRAFICO14

15

J
Entre febrero y marzo de 2018 el hanger en diario se pre-

Este caso fue muy fuerte también. La buena noticia es que

sent6 en varias ocasiones y en casi todos los casos la ren-

la mayoria de las veces sale el hanger en diario en zona cara, la

tabilidad fue bastante significativa, hasta llegar a niveles de

volatilidad todavia no se ha disparado y se pueden encontrar

2.000 %.

strikes muy cercanos en SPY en el rango de 0.25-0.30. Cuando
el SPY cae en los dos dias siguientes, estas opciones quedan
in the money y ya no cuestan 0.25 0 0.30 sino 6 o 7 y hasta
mas, es decir, utilidad del 2.000 % solo en dos 0 tres dias.

A6B

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

47

