Mientras escribo estas palabras, mi madre esta en el hospital. Puedo decir que ella siempre fue incondicional conmigo
y pudo cumplir su misidn de amor y carifio que agradeceré

por siempre.

:

Por su parte, mi padre ha sido mi mejor amigo y le doy
gracias a Dios porque, después de duras pruebas que pasé,
él me vio triunfar y pude traerlo dos veces de vacaciones a
este fabuloso pais a disfrutar de las cosas maravillosas que
gozamos por el privilegio de vivir aqui.
También te dedico este libro a ti, querido estudiante, por-

que sé que has cambiado y eres un mejor ser humano. Gracias querido alumno por darme la oportunidad de compartir
mis modelos y estrategias contigo.
Todo lo que has leido en mis libros estuvo un dia en un
cuaderno 0 en una servilleta, pero ahora puedes aplicarlo. Te
envio un abrazo. Gracias y mas gracias. No estas solo: hay un
Dios que nunca se va a rendir
y va a pelear por ti, hasta que te
conviertas en la persona que has sohado ser.
Finalmente, quiero decirte que vale la pena

la libertad

financiera que te permitira ser millonario. Sé que a mi hermano y a Carlos les hubiera gustado experimentar esto: una
vida Ilena de propdsitos y de esa abundancia

infinita que

Carlos Justo y Alejandro Cardona.

Dios también tiene para ti y para tu familia. Bendiciones.

Alejandro Cardona

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

87

