GRAFICO 6

GRAFICO

En este caso TSLA
Los dos eventos sefalados con la primera vela roja confirman que aun estando en tendencia al alza y respetando el
plan, podemos tener éxito siendo inteligentes y superando
los malos habitos y la avaricia. El grafico seis muestra que
en el SPY se presento la estrategia de primera vela roja en el
marco de tiempo-hora en dos ocasiones, en un periodo de
ocho dias aproximadamente, logrando rentabilidades minimas del 100 % en los dos casos.

7

dio un buen reporte, pero no sorprendié

al mercado. A propésito, tengo buenas noticias: en este libro
va a encontrar todo un capitulo sobre como hacer dinero en
los earnings o reportes de utilidades.
Producto de este reporte, la accién abrié abajo y

la pri-

mera vela fue roja. Recuerdo que ahi compré opciones puts
de TSLA y que no fue un trade o
opcién put se demoro

inversion facil, porque la

en lograr el 100 %. Volvemos

a lo

mismo: gquiénes tuvimos éxito? Los que invertimos con res-

~Puede el mercado abrir abajo y seguir cayendo? La respuesta es sf: si abre abajo y sale una primera vela roja de

ponsabilidad y colocamos la orden limit al doble del precio
que nos costo la opcién.

apertura si puede hacerlo y se pueden comprar puts de los
que

usted y yo conocemos.

A continuacién, muestro

dos

ejemplos y casos de éxito.

32

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

33

