sta estrategia es muy interesante y se da en el marco
de tiempo diario. Hay que tener especial cuidado pues
durante el dia un hanger puede cambiar en diario. Segun la

el que se experimento en febrero y marzo de 2020. A con-

grafica, a las 10:00 u 11:00 a.m. en diario, tal vez se vea como

tinuacion, algunos ejemplos importantes:

También hay que anotar que los hanger en diario aparecen
mucho en épocas de caidas importantes y de panicos como

una vela hanger o martillo invertido, pero puede cambiar. Por
eso es importante considerar comprar

puts

en esta estrategia,

GRAFICO

utilizando el marco de tiempo diario. Esta operacion debe
hacerse al final del dia, cerca de las 4:00 p.m. en acciones y
hasta las 4:14 p.m. en el SPY.
La vela

hanger,

como

usted

sabe, tiene

una

cola

13

larga

en la parte superior y esta debe ser mayor al cuerpo de la
vela. En este capitulo veremos varios ejemplos. También es

ideal que el hanger aparezca en zona cara o lejos de pisos
fuertes, aunque se han presentado casos en que funciona
aun estando en zona barata.
Esta estrategia es como

hacer un piso fuerte al revés. Lo

interesante consiste en el espacio de caida que tiene y la posibilidad de quedar in the money, obteniendo valorizaciones
hasta de 20 0 30 veces la inversion.

En el grafico 13 se puede observar lo mencionado en la
pagina anterior. Los hanger son senales bajistas en diario

Esta no es una estrategia muy comun, pero ocurre, por

supuesto. Es importante aclarar que los hangers son sefales
muy bajistas. En ellos no importa el color: el hanger puede ser

verde0 rojo
y tener el mismo poder; lo que si es importante es
que se pueda identificar como cola larga en la parte superior,
en el marco de tiempo diario.

y nos anticipan caidas subsiguientes. En ocasiones, la volatilidad y los miedos se disparan encareciendo las opciones
y dejandonos a distancias abismales entre el precio spot y
el strike.
En

consecuencia,

caro para acercarme

algunas

veces

compro

un

strike

mas

un poco mas. Por ejemplo, si veo que

la distancia en SPY esta a 25 0 30 puntos para una opcidn de

44

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro

Cardona

|

A5

