Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

vela final; no cuando esta en formacién. Veamos algunos ejemplos de engafios o malas decisiones por motivos del volumen de
transaccion.

MARCO

MARCO

APPLE
DE TIEMPO HORA - VOLUMEN

Fle Scan les Tee View He

FACEBOOK
DE TIEMPO HORA- VOLUMEN

El volumen esta representado por las barras en la parte inferior del
grafico. En el caso de Facebook, el volumen adecuado por hora en
la vela, que me da la senal de entrada, normalmente es 3 millones

de unidades 0 acciones, o mas. En el caso de la vela que estoy
sehalando, el volumen es de 6 millones; que es bastante atractivo.
El problema es que ese volumen no esta acompanhado de ninguna
estrategia y esta en zona cara. Por lo anterior, en lugar de subir, la
accién bajo en los dias siguientes.

Ms)

En este grafico de Apple, el dia 12 de septiembre a las 200 pm.,
hubo un volumen inusual en esta accién, por valor de 15.4 millones, cuando para esta accién un volumen representativo seria
de 6 millones en adelante. Recuerde que el volumen es.una confirmacion, pero por si solo no tiene poder; siempre debe estar
acompaniado de una estrategia. También, tenga presente que las
estrategias que he descifrado son mas poderosas que el volumen.
Con lo anterior podemos concluir que, si detecta una estrategia
técnica —sobre las cuales voy a profundizar en este libro— y ve
que la estrategia tiene volumen, ésta nos daria una confirmacién
adicional. Pero si presencia la estrategia sin volumen, es decir, con
un volumen mas bajo que el requerido, también debe realizarla;
es decir, debe invertir, pues en muchos casos la estrategia funcio-

na con o sin volumen.

Ms)

