Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

el total de compras y ventas en este caso especifico. Cuando se
divide esa hora en 4 velas de 15 minutos y se suman las compras
y las ventas, podemos concluir lo siguiente: la primera vela de 15

MARCO

APPLE
DE TIEMPO HORA

- VOLUMEN

minutos (10:15 am) fue verde con un volumen de 2.5 MM; la segunda fue roja con un volumen de 2.3 MM

(10:30); la tercera fue

verde con un volumen de 1.1 MM (10:45); y la cuarta fue roja con
un volumen de 1.1 MM (11 am).

Si sacamos la suma de todo esto, podemos concluir que compraron (2.5 MM + 1.1 MM) para un total de 3.6 MM durante esa
hora; y vendieron (2.3 MM + 1.1 MM) para un total de 3.4 MM en
ventas. Si restamos los dos valores, da solo 0.2 MM de compras
durante esa hora. Lo anterior no da el poder suficiente para hacer
que la estrategia funcione. Por eso, cuando se presencian gaps o
estrategias donde la vela decisiva tiene esa cola arriba, es mejor
esperar a que nos salga una vela de cuerpo entero para tener mejores probabilidades de éxito. De hecho, nunca compro cuando
me salen ese tipo de velas Aanger o de martillo invertido en la
zona de rompimiento, o donde me da la entrada para tomar la
decisi6n de compra.
Acontinuaci6n esta el caso opuesto, donde las velas si son correctas, dando un resultado bastante positivo.

En este caso la vela que estaba dando la entrada tenia un volumen

de 7.3 MM. Ademias, la forma de la vela si estaba completa, sdlida

y verde, No tenia, como en el caso anterior, esas colas largas. En
este caso la estrategia fue exitosa; la accién subid 10 puntos y dio
una rentabilidad, para los que compraron opciones de este activo,
cercana al 500% de utilidad en un periodo de tiempo de 3 dias
solamente.

