Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

valioso, pues ayuda a obtener utilidades muy importantes. En algunos casos, pueden ser mas de 20 veces la inversion, solo en una
semana.

cerca del piso fuerte en diario. Cuando ya estamos en esa zona,
debo cambiar el marco de tiempo a “hora” e ir realizando la linea
bajista, siguiendo dicha caida. Cuando los precios rompan la linea

GRAFICO SPY
PISOS FUERTES MARCO DE TIEMPO DIARIO

ésta una vela final, ése es el punto 6ptimo para comprar nuestras
opciones CALL y obtener rentabilidades importantes. En hora debe ocurrir lo siguiente:

Invirtiendo con Poder

bajista, con una vela verde en hora, después de las 11 am, siendo

get

Como podemos ver en el grafico, cada vez que los precios han
visitado la linea que dibujé (Piso Fuerte), éstos en lugar de bajar
han subido nuevamente. En ciertos casos no solo han subido, sino
que han recuperado toda la caida previa. Hay que tener en cuenta
que en una tendencia al alza, las caidas son oportunidades; pero
el tamano de la caida, ademas, me da el tamano de la posible

recompensa.

En esta estrategia de Piso Fuerte debe ocurrir lo siguiente: primero, siempre debe haber una caida y los precios deben tocar o estar

GRAFICO SPY EN HORA
ESTRATEGIA DE PISO FUERTE

En este caso, la rentabilidad realizada fue del 1100% en un pe-

riodo de tiempo de solo una semana, debido a que los precios
reaccionan rapidamente y comienzan a subir. Esto se debe a que
los compradores toman el control rapidamente en esta zona.

3)

