Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

FACEBOOK (FB)
MARCO DE TIEMPO DIARIO

Como podemos apreciar, este indice que representa las 500 compafias mas grandes del mercado americano esta en una clara
tendencia al alza. Los precios estan en una direccidén ascendente,
estan ademas alcanzando nuevos maximos historicos, las caidas

son rapidamente compradas, los promedios moviles estan en
direccién al alza y el promedio movil de 20 esta por encima del
promedio de 40. Este se encuentra por encima del de 100 y el de
100 esta por encima del de 200, y se ven en direccién ascendente,
paralelos, como rieles de ferrocarril.
Hay que recordar que el promedio movil de 100 y el de 200 actuan
como pisos fuertes. Pero en la administracién Trump el mercado
ha estado tan al alza que los precios no han visitado mucho el
promedio movil de 100, por lo que hemos tenido un piso fuerte por encima del de 100, que es la linea blanca dibujada en el
grafico. Esta actua como piso fuerte, pues ha sido visitada y respetada por los precios mas de dos veces en un periodo de un ahio.
Lo anterior quiere decir que cuando los precios visitan esa linea,
en lugar de caer, comienzan a subir, producto de la respuesta de
los compradores. Las flechas puestas en el grafico identifican las
zonas inteligentes de compra a zonas baratas. Es importante
anotar que, en todas mis estrategias, la decision final de compra
la hacemos en el marco de tiempo hora.

En el grafico de Facebook podemos ver que se encuentra en la
misma tendencia que el S&P 500. Es una clara tendencia al alza,
alcanzando nuevos maximos mayores. Apreciamos ademas las
zonas

inteligentes

de

compra,

la direccidn

ascendente

de

los

precios. En esta acci6n en particular pude aplicar en dos ocasiones
—una en enero y otra en julio de 2017— una de mis estrategias mas
poderosas, la cual he llamado“El primer gap al alza”. Esta accién en
especifico, representd para mi multiplicar 20 veces la inversion en
solo una semana. Mas adelante hablaré de esta estrategia.

