Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

para comprar activos en el futuro, sino para hacer que el dinero
trabaje para mi de forma rapida e inteligente. Esto ocurre cuando las primas se valorizan, producto de la subida en los precios, y
siempre tomo la utilidad antes del vencimiento o fecha de expiracion. En febrero de 2018 compré opciones CALL de AAPL a 0.60
USD 0 $60 USD. Las compré un lunes y las vendi el viernes a las
12:36 pm a su maximo precio $915 USD. Con solo 24 contratos y

GLOSARIO

una inversién total de $1440 USD, pude realizar $22,000 USD en

solo una semana.
Espero conocerlo muy pronto en uno de mis seminarios on-/ineo
presencial. Siga adelante en su proceso y entrenamiento, ya que

en esta actividad no hay limites. En la medida que el dominio y
contexto de sus emociones y mente crezcan, el dinero también lo
hara de forma proporcional. Como he mencionado, en esta actividad hay que tener el control. Si pierde el control también perdera
su dinero. Algo que me ha diferenciado de muchos que han fracasado, ha sido perseverar y estar dispuesto a cambiar mis habitos y
errores. jNo pare ni se desanime. jLa recompensa es grande!

Invirtiendo con Poder

ACCION. Titulo de propiedad de cardcter negociable representativo de una parte alicuota del patrimonio de una sociedad o
empresa. Otorga a sus titulares derechos que pueden ser ejercidos colectivamente y/o individualmente.
ACCIONES EN CIRCULACION. Numero de acciones emitidas por
una sociedad que pueden ser libremente transadas en el mercado.
ACCION DE GOCE. Es la que se entrega a un socio para compensar
aportes de servicio.

ACCION INACTIVA. Aquella que no ha registrado cotizacién oficial en ninguna bolsa de valores del pais durante los Ultimos treinta (30) dias calendario.

ACCION NOMINATIVA. Accién que identifica el nombre de su

propietario. Su transferencia debe ser registrada en un libro especial en la empresa emisora, denominado LIBRO DE REGISTRO
DE ACCIONES. Por ejemplo, en la actualidad, de acuerdo con las
normas del Pacto Andino, las acciones en Colombia sdlo son de
esta clase.
ACCION ORDINARIA. Accién que tiene la caracteristica de conceder a su titular ciertos derechos de participacidn en la sociedad
emisora entre los cuales esta el de percibir dividendos y el voto en
la Asamblea.
ACCION PREFERENCIAL. Accién que da a su poseedor prioridad en el pago de dividendos y/o en caso de disolucién de
la empresa, el reembolso del capital. Tiene prerrogativas de
caracter econémico que pueden ser acumulativas, segun los

bee)

