Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Alejandro Cardona

Esa manana el mercado abre abajo. Un principiante podria pensar
que lo mejor seria comprar un PUT y que el mercado va a seguir
bajando. Sin embargo, sabemos que estamos al alza y ademas
que debemos esperar hasta las 11 am para decidir qué hacer. A las
11 am se forma esta gran vela verde, la cual rompe la linea bajista
trazada en la grafica y que confirma la entrada como una compra
inteligente. Al otro dia el mercado abre con un gap, pero con vela
roja, lo cual es una fuerte sefal de venta. En este ejercicio se logré
una rentabilidad de 500% en un dia.

Algo importante es que al siguiente dia, si la primera vela es verde
y los precios no rompen el piso del nivel de dicha vela, podemos
mantener la inversién hasta que salga la primera vela roja de un
dia posterior, como ocurridé en la flecha SELL (VENTA) siguiente.
Ese dia me marco que la vela de las 10 am fue roja, indicandome el
momento preciso para vender esa inversion. En ese trade compré
opciones de Amazon a una semana, por valor de $200 USD cada

una. Tres dias después las pude vender por 1600 USD cada una.
Es decir, obtuve una rentabilidad de 800% en tres dias. Esto, en

términos efectivos anuales, significa muchos ceros a la derecha.
ESTRATEGIA

AMAZON
RUPTURA DEL CANAL

BAJISTA

Fie Sean Broars Twos View Holy
i HES
hy

En esta grafica podemos ver que los precios rompen la linea
o techo bajista del canal. Esto ocurre a las 12 am, un horario
adecuado, pues después de las 11 am —después de ese eventolos precios continuan subiendo durante ese dia y por dos dias mas.

bso)

Con estos ejemplos he podido demostrar que, invertir antes de
las 1 am no es inteligente y siempre es mejor esperar hasta esa
hora para tomar decisiones de inversion. Aclaro que no siempre,
porque sean las 11, hay que invertir. Lo que digo es que, si la
estrategia se cumple y han pasado las 11 am, es mejor y mucho
mas confiable.

