Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardena

Invirtiendo con Poder

CALIDAD CREDITICIA. Grado de cumplimiento que el emisor
tiene respecto de las obligaciones contraidas con la emisién

CAPITAL PAGADO. Es la parte del capital suscrito que los accionis-

CALIFICACION DE RIESGO DE CORTO PLAZO. Anilisis que
tiene como objetivo el evaluar en el corto plazo, la capacidad de
un establecimiento especializado en una actividad comercial o

CAPITAL SOCIAL. Representa el conjunto de dinero, bienes y

objeto de la calificacion.

industrial definida (venta de alimentos, vestuario, vehiculos, etc.)

para servir adecuadamente sus créditos.

tas de laempresa han pagado completamente, y por consiguiente
ha entrado en las arcas de la empresa.

servicios aportado por los socios y constituye la base patrimonial
de una empresa. Este capital puede reducirse o aumentarse mediante nuevos aportes, capitalizaciones de reserva, valorizacién
del patrimonio o conversion de obligaciones en acciones.

CALIFICACION DE VALORES. Es una opinién profesional que produce una agencia calificadora de riesgos, sobre la capacidad de un
emisor para pagar el capital y los intereses de sus obligaciones en
forma oportuna. Para llegar a esa opinion, las calificadoras desarrollan estudios, analisis y evaluaciones de los emisores. La calificacién
de valores es el resultado de la necesidad de dotar a los inversionistas de nuevas herramientas para la toma de sus decisiones.

CAPITAL SUSCRITO. Es la parte del capital social autorizado por
los suscriptores de acciones se han obligado a pagar en un tiempo
determinado.

CAMARA DE COMPENSACION Y LIQUIDACION. Las Bolsas de Va-

CAPITALIZACION BURSATIL. Es el valor dado a una empresa en Bolsa. Se calcula multiplicando la cotizacién por el
numero de acciones que componen el capital de dicha empresa.
La capitalizacion de los valores cotizados en la bolsa es la que se
obtiene sumando todas las cotizaciones de dichos valores en un
momento dado. Este incide se emplea para comparar mercados
bursatiles.

lores cuentan con una Camara de compensacion y liquidacién, la
cual se encarga de registrar, liquidar y compensar las operaciones
de contado 0 a plazo efectuadas en las bolsas por los comisionistas. Las funciones de liquidar las operaciones de contado o a
plazo, de recibir y entregar los valores y dineros correspondientes
a las operaciones realizadas y de adelantar los tramites necesarios
para atender el traspaso de los titulos nominativos negociados,
son una eficiente herramienta con la cual cuentan las bolsas para
el seguro cumplimiento de las operaciones.
CAPITAL. Es la suma de todos los recursos, bienes y valores
movilizados para la constitucién y puesta en marcha de una
empresa. Es su raz6n econdédmica. Cantidad invertida en una
empresa por los propietarios, socios 0 accionistas.

@

CAPITALIZACION.

Reinversion o reaplicacién de los resultados,

utilidades o reservas, al patrimonio de la empresa. Ampliacion del
capital pagado mediante nuevas emisiones de acciones.

CANTIDAD TRANSADA. Numero de unidades del respectivo titulo o papel negociados en un determinado periodo.
CAPM

(CAPITAL ASSET

PRICING

MODEL).

Modelo

que busca

proyectar el precio justo de un activo teniendo en cuenta el rendimiento esperado para esa inversién en particular y su nivel de
riesgo.

