Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

es comprar barato y vender caro; no hacer
u opciones puts.

shorts o ventas en corto
:

SPY
TENDENCIA AL ALZA - MARCO DE
TIEMPO DIARIO-MAYO 2017

En mi primer libro defino“Piso Fuerte” como un nivel de precios que
se respeta 2, 3 o mas veces durante un periodo de 6 meses o mas.
Histdricamente, el equivalente a un Piso Fuerte en el S&P 500, en el

marco de tiempo diario, es el Promedio Movil de 100 y 200.
No obstante, en 2017 el mercado de valores ha estado mas alcista
que de costumbre. Solo ha visitado el Promedio Movil de 100 una
vez. Por esa razon dibujé una linea arriba de dicho promedio, el
cual ha cumplido mas ese papel de piso fuerte durante este periodo de tiempo. Como podra apreciar en el grafico, el mercado ha
caido, tocando esa linea; y en lugar de seguir cayendo los precios
han rebotado y continuado su tendencia al alza. Esa linea ha sido
visitada y respetada cerca de 8 veces, mientras el promedio movil
de 100 lo ha hecho solo dos veces.
{Qué nos muestra lo anterior? Que en los niveles de piso fuerte los
compradores aprovechan para obtener mejores precios. Ademas
muestra que estamos en una tendencia al alza bien definida; y que

mientras nos encontremos en esa coyuntura, lo mejor es comprar

cuando el mercado nos dé la oportunidad, segtin la estrategia que
estemos aplicando. Esto lo describiré con detalle mas adelante.
A continuacién, demuestro que las sefales de venta y el alto volumen de venta son signos equivocados, pues la tendencia tiene
mayor peso que dichos indicadores.

10 11 12.35.47 1 19 20 21

En mayo de 2017 hay una senal con flecha verde, indicando una
caida representativa durante ese dia. Ademés de lo anterior, se
presento un volumen mas alto de lo normal en las ventas. Ese dia,
se lleg6 a cerca de 180 millones de unidades del SPY vendidas.
Cuando el volumen promedio fue de 75 millones de Etf's, todas
las personas que se dejaron influenciar por esa informacién perdieron dinero, ya que a su mente Ilegé el mensaje: “jCompremos
PUTS para ganar con esta caida, pues el mercado va a seguir cayendo!” Lo que ocurrid al dia siguiente fue todo lo contrario; los
compradores tomaron control exactamente donde estaba la linea
de piso fuerte, y solo en una semana los precios habian alcanzado un nuevo maximo histdrico. Las personas que estabamos
esperando esta oportunidad y compramos opciones CALL, al dia

3]

