Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

2. ESTRATEGIA DEL CANAL BAJISTA
Una de las claves para tener éxito en las inversiones es dibujar
adecuadamente los canales
y lineas bajistas. Recuerdo que cuando
era nino dibujaba bastante mal; por eso, para pasar la materia,
tenia que hacer trabajos de pintura de brocha gorda y regalarle
tarros de pintura al profesor. Es irénico que unos afhos mas tarde,
dibuje en mi plataforma lineas de graficos de forma sobresaliente,
y que esas lineas generen cientos de miles de dolares al ano.

Invirtiendo con Poder

razon por la cual los promedios moviles se cruzan y ahora nos
encontramos en tendencia a la baja en hora o canal bajista.
Seguidamente veamos en el grafico un canal bajista. El marco de
tiempo para esta estrategia es hora.
CANAL

BAJISTA

EN HORA

- SPY

Fig Scan Bioke’s Tool View Help
A011 INT
7-015 V 104

Con el tiempo, mientras ganaba experiencia en el mercado de Valores, me vali del ensayo y error para ir descubriendo los aspectos
claves del mercado. Esto me permitid formular mis propias estrategias y alcanzar el éxito que gozo en la actualidad. El beneficio
no ha sido solo para mi, sino también para cientos de estudiantes
que acuden a nuestros seminarios.

Uno de los hallazgos mas importantes fue descifrar esta estrategia con el SPY y algunos otros indices y acciones. En este
sector, algunos éraderse inversionistas se bloquean mentalmente
y comienzan a perder y perder en cada inversi6n que hacen. Ellos
creen que estan pasando por un mal momento en su vida, o que

Moving Average 50

estan en una racha o temporada de mala suerte. Lo anterior, de
acuerdo con mi experiencia, no existe. Lo que ocurre, con segu-

ridad, es que se encuentran dentro de un canal bajista, y en esa
zona, comprar es muy mala idea.

A continuacién explicaré en qué consiste la estrategia del Canal
Bajista, y qué cuidados debemos tener cuando nos encontramos
con dicha estrategia.
Los canales se forman con dos puntos de caida. Al unir esos puntos
vamos formando el techo del canal. Estos canales normalmente se
forman una vez la estrategia del promedio movil de 40 se termina,

©

Como podemos ver, este canal se formd con dos puntos superiores. A partir de ahi trazo una linea bajista uniendo esos dos
puntos, y manteniendo la pendiente voy estirando esa linea bajista. Lo que debemos hacer es esperar a que los precios rompan
la linea del techo con una vela verde bien formada, después de

las 11 am.
Lo anterior nos estaria indicando futuras subidas en los precios,
y por supuesto incrementos importantes en el valor de las
opciones.

ico)

