Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Invirtiendo con Poder

HORARIOS DEL MERCADO

Sobre todo, porque estas oportunidades en el mercado se repiten

constantemente; pero esto requiere enfoque, perseverancia y
estudio.
Para concluir este capitulo puedo decir que, la mejor forma es
utilizar el indice S&P 500, usando opciones financieras que le
permiten apalancarse 100 veces Es decir, puede invertir 100 veces menos para ganar 100 veces mas. jEs increible! Las opciones
financieras limitan sus pérdidas, pues el valor maximo en riesgo
es solo lo que invierte. El efectivo restante en su cuenta no esta
involucrado en dicha operaci6n, lo que sf ocurre con las cuentas
de margen apalancadas, donde el agente le presta dinero para
que tenga un mayor poder de compra; pero, si su inversién no
sale bien, pone en riesgo todo el efectivo.

n el mercado accionario existen diferentes horarios.
Algunos son solo informativos, pues no podemos tomar accidn directa sino después de ciertas horas. En
este capitulo le explicaré c6mo interpretar estos momentos y descubriremos la verdadera importancia de cada uno de
ellos. La primera etapa en un dia de mercado se llama Premarket,
es decir pre-mercado o antes de abrir oficialmente el mercado.
Comienza a las 700 am y dura hasta las 930 am, hora en la cual
comienza la sesién regular de negociacion.
Normalmente en el Premarket
los volumenes de negociacién son
bajos, si los comparamos con las jornadas y horarios regulares de
mercado. En ese periodo de tiempo se pueden colocar érdenes
para comprar y vender acciones, antes que la jornada oficial comience.

En el Premarket también se pueden apreciar cambios importantes
en los precios de los indices y acciones. Sucede cuando se dan
noticias importantes, como

adquisiciones, fusiones, alianzas, re-

portes de utilidades (los cuales ocurren cada 3 meses), entre otros
importantes eventos.

Si en el Premarket hay volumenes importantes de compra, la accién o indice suele abrir con fuerza, produciendo un GAP 0 Salto.

Sobre este tema hablaré en los préximos capitulos. Sin embargo,
no acostumbro tomar decisiones basado en el comportamiento
del Premarket. Por experiencia he visto que es un periodo de
tiempo poco confiable y lo que ocurre en el Aremarket suele
cambiar en el transcurso del dia.

