Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Por ultimo, quiero darle algunas reglas y le sugiero no las olvide.

éQUE SIGNIFICA
INVERTIR CON PODER?

1. No invierta sino aquella suma que esta dispuesto a arriesgar.
. Nunca utilice capital de otras personas para esta actividad.
. Antes de invertir simule por lo menos un mes (Paper Money).
. Recuerde que la mejor inversion es aprender a invertir.
. Nunca entregue su dinero a nadie; su tarea es aprender a
manejarlo.
. Las oportunidades se repiten, no arriesque mas del 10% de la
cuenta en cada trade.
. Controle sus riesgos y use las graficos para tomar decisiones.
. Aprenda a comprar, pero también a vender; no deje que la avaricia le quite las utilidades.
. Aprenda a tomar sus utilidades a tiempo; si no lo hace, el mercado se las quita.
10.Enféquese solo en el S&P 500. Esto lo convertird en un experto
en un solo activo y asi no pierde tiempo en otras acciones o
indices.
11.En esta actividad es importante tener un guia o entrenador. Lo
mismo sucede en todos los deportes. Aprenda con nosotros,

tenemos cientos de estudiantes exitosos con nuestras estrategias y métodos.

Es importante

que asista a nuestros entrenamientos.

Si quiere

hacerlo on/ine visitenos en la pagina www.uoptions.co Si quiere
venir a los entrenamientos, envie un correo a info@uoptions.us
Esto vale la pena y es una fuente de ingresos perpetua, siempre
que persevere y dé lo maximo. Usted también puede hacerlo.

®

nvertir con poder significa, de acuerdo con mi experiencia,
poder explicar con exactitud por qué realizamos la compra
de un determinado activo financiero. Es tener siempre una
estrategia que respalde esa inversion. Por ultimo, es saber
usar el apalancamiento financiero, el cual nos permite ganar mucho invirtiendo poco.
El instrumento que me acepta esto son las opciones financieras,
las cuales forman parte del grupo de “derivados financieros”. Estas
no son acciones ni indices, sino que se derivan de ellas. A diferencia
de las acciones e indices, las opciones financieras tienen una fecha

de expiracién o expiration date, por lo que después de esa fecha,
las opciones desaparecen o expiran.

Las opciones son parecidas a un seguro, y para adquirirlas debemos pagar una prima. Sin embargo, solo por pagarla tenemos
derecho a que, en la medida que el activo se mueva en la direccion correcta, dicha prima también suba de precio.
Tenemos dos tipos de opciones: CALL y PUT. Las opciones CALL
las utilizamos cuando podemos predecir que el indice o la accién
va a subir de precio y queremos ganar dinero en esa direccidn. Ese
tipo de opcién funciona muy bien en tendencia al alza, coyuntura
actual de los mercados financieros y sus principales indices y acciones. Las opciones PUT se valorizan cuando el precio del activo
baja, y funciona muy bien en tendencias a la baja.

5)

