Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

siguiente multiplicamos 15 veces la inversién, solo en una sema-

na. Sugiero que visite la pagina www.uoptions.co donde puede
encontrar mayor detalle de esta estrategia.

MARCO

SPY - TENDENCIA AL ALZA
DE TIEMPO DIARIO - FINALES DE AGOSTO

2017

Otro momento donde salié un volumen de venta importante y el
mercado hizo exactamente lo mismo, lo muestro en el siguiente
grafico:

MARCO

Mdinicae

| bay

SPY - TENDENCIA AL ALZA
DE TIEMPO DIARIO-AGOSTO

| Satras| @/ 0)

2017

i

En agosto 10 de 2017 también hubo una caida importante, representada por una gran vela roja. Durante ese dia el volumen
de venta fue alto; sin embargo, el mercado retom6 su tendencia al alza y continuéd manteniendo el mismo comportamiento
alcista.

En agosto 17 por primera vez los precios rompen la linea de Piso
Fuerte inicial que se habia mantenido durante todo el 2017. Para
quienes no conocen bien el mercado, esa pudo ser una sefial de
que se iba a entrar en cierto tipo de crisis 0 algo asi. La vela que
realiz6 esa ruptura fue roja y grande, que venia acompafiada de un
gran volumen. Sin embargo, entendia que esa era solo la primera
vez que esto ocurria en ese ano, y que debajo de esa linea estaba
el siguiente piso, el cual es el promedio mévil de 100 en diario,
que aparece dibujado con la linea azul. Recuerdo que ese mismo
dia me estaban entrevistando en la television. Me acompafiaban
dos personas de mayor edad y experiencia; los dos estaban
relacionados con la academia. Uno es decano de economia de
una prestigiosa universidad de Estados Unidos. La persona que

iso)

o

ita
12017

fog 200

