Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

por eso la importancia de los graficos. Con esa informacién se
puede reconocer si esta en zona barata o cara.

funcionan. Una vez entrenado y con practica suficiente, lo demas

Mas adelante, al revisar las estrategias, compartiré que las decisiones de inversién se deben tomar en el marco de tiempo hora.
Muchos traders y daytraders toman decisiones en marcos de tiempo de 1 minuto, 5 minutos y 15 minutos, lo cual no tiene mucho
sentido, pero si un altisimo riesgo. En mis investigaciones sobre
el mercado he concluido que, si todos los componentes de la estrategia se dan, debo tomar mi decisién en el marco de tiempo
hora en el grafico. Es decir que las inversiones exitosas tienen una
fecha y hora exacta, en la que se cumplen las estrategias y debo

Este marco diario significa que cada vela japonesa, verde o

roja,

representa un dia. Como he mencionado, los mercados, asi

como

tendencia alalza. Lo mismo sucede, con Facebook, Apple,

comprar un activo financiero.

con el ORO 0 GLD y Silver o SLV, como lo ilustraré a continuacién.

consiste en repetir el éxito.

los ciclos naturales y econémicos, se mueven en ondas y no en
lineas rectas. Si nos encontramos en una tendencia al alza, igual

los precios suben y bajan siguiendo la direccién alcista. Si estamos
en tendencia a la baja, se presenta lo mismo; los precios suben y
bajan en direccién descendente. Lo anterior voy a ilustrarlo con la
grafica del SPY, ETF que representa el S&P 500, para mostrar una

Hasta ahora podemos concluir que el analisis de largo plazo me
permite saber en qué tendencia estoy; asi como si estoy en zona
barata o cara en el canal que me encuentro. El analisis de largo
plazo me permite saber también, cuando una tendencia a la baja

SPY MARCO DE TIEMPO DIARIO
TENDENCIA AL ALZA

se termina, y cuando una tendencia alcista ha llegado a su fin.
Este tipo de estudio es de suma importancia, ya que solo con él se
pueden crear fortunas importantes. A continuacidn, les muestro
algunas predicciones importantes que podemos conseguir. .
En el marco de tiempo diario podemos apreciar el mediano plazo.
Este marco de tiempo es importante, porque con él pude descifrar una de las estrategias mas rentables del mundo, aplicable en

tendencia al alza. Si utilizamos a cabalidad todos los supuestos y
principios, esta estrategia puede dejar un retorno de 20 0 30 veces

lainversion. Lo maravilloso del mercado de valores es que la historia se repite, asi como las oportunidades. Mi primer libro lo escribi
en el 2014-2015. Este segundo libro lo comencé a mediados de
2017, y los principios que escribi en ese primer libro siguen vigentes hasta los dias actuales. Es decir que los principios y estrategias

se)

vi
Aine | D

+ sire) 6 6 RIB «8

Amazon,

