Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Recuerde ademas que la condicién para todas mis estrategias es
que las compras deben hacerse a partir de las 1 am., y debemos
comprar en vela en hora final y no en formaci6n.
También es importante entender que el mercado nos da varias
oportunidades por mes; por lo anterior, no es conveniente utilizar
mas del 10% del valor de su cuenta en una sola inversi6n.

1. ESTRATEGIA PROMEDIO MOVIL DE 40 EN HORA
En esta estrategia debemos encontrarnos en tendencia al alza, no

solo en dia como tendencia dominante, sino en hora. Una de las
formas de comprobar

si nos encontramos

en tendencia al alza,

es observar que los precios 0 velas se encuentran por encima
del promedio movil de 20; éste a su vez se encuentra por encima
del promedio movil de 40; el de 40 por encima del de 100; y este
Ultimo por encima del de 200. Los promedios de 20 y 40, sobre
todo, deben verse paralelos como lineas de ferrocarril.
GRAFICO SPY
ESTRATEGIA PM 40 EN HORA

Como podemos ver en el grafico anterior, esa condicién se cumple ratificando que nos encontramos en tendencia al alza.

es)

