Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

pagos periddicos sobre el capital prestado. Recuperacién de los
fondos invertidos en un activo de una empresa.

a pagar por una accion y por lo tanto determinara el valor de la

Invirtiendo con Poder

ANALISIS FINANCIERO. Es un conjunto de principios, técnicas y
procedimientos que se utilizan para transformar la informacion
reflejada en los estados financieros, en informacién

procesada,

utilizable

tales como

para

la toma

de decisiones

econdémicas,

nuevas inversiones, fusiones de empresas, concesidn de crédito,

etcétera.

o mas significativos, en cuya determinacién es fundamental tener
en cuenta tanto las variaciones absolutas como las relativas.

ANALISIS VERTICAL. Consiste en tomar un solo estado financiero y relacionar cada una de sus partes con un total determinado
dentro del mismo estado, el cual se denomina

cifra base. Es un

analisis estético pues estudia la situacién financiera en un mo-

ANALISIS FUNDAMENTAL OESTRUCTURAL. Enfoque deanilisis
del mercado accionario, en el que se estudian todos los factores

relevantes que pueden influir sobre el comportamiento futuro de
las utilidades y dividendos de las empresas y, por tanto, del precio
de sus acciones. Bajo esta teoria el factor determinante es el “valor
de la empresa’y el precio de la accion siempre se ajustara a dicho
valor.
ANALISIS HORIZONTAL. El andlisis horizontal se ocupa de los
cambios en las cuentas individuales de un periodo a otro y, por lo
tanto, requiere de dos o mas estados financieros dela misma clase,

representados para periodos diferentes. Es un andlisis dindmico,
porque se ocupa del cambio 0 movimiento de cada cuenta de un
periodo a otro.
ANALISIS TECNICO. Enfoque de anilisis del mercado accionario,

en el que se estudian todos los factores relacionados con la oferta
y demanda real de las acciones. Mediante la utilizacién de graficos
de acciones (chartismo) y de diferentes indicadores del mercado

accionario, se trata de medir el “pulso del mercado” y predecir los
movimientos futuros de su precio.
Al contrario

misma. El andlisis se debe centrar en los cambios “extraordinarios”

del

andlisis fundamental,

factor determinante

esta

teorfa

el precio que el mercado

fod

toma

como

esté dispuesto

mento determinado, sin considerar los cambios ocurridos a través

del tiempo. El aspecto mas importante del andlisis vertical es la interpretacién de los porcentajes. Las cifras absolutas nos muestran
la importancia de cada rubro en la composicién del respectivo
estado financiero y su significado en la estructura de la empresa. Por el contrario el porcentaje que cada cuenta presenta sobre
una cifra base nos dice mucho de su importancia como tal, de las
politicas de la empresa, del tipo de empresa, de la estructura financiera, de los margenes de rentabilidad, etc.

ANO CORRIDO. Término utilizado para referirse al periodo comprendido entre el primero de enero del afio en curso y el dia actual,
o el ultimo dia para el que se tienen datos para la variable respecto a la cual se va a realizar el cdlculo: un indice, variacion, cifra o

indicador. Cuando se tiene una periodicidad mensual o trimestral
de observacién el término afio corrido se referira al periodo comprendido entre enero o el primer trimestre del afio en curso segun
el caso y el mes 0 trimestre actual. En inglés se conoce como YTD
(Year to Date).

APALANCAMIENTO FINANCIERO. Endeudamiento de una empresa con el dnimo de incrementar su capacidad productiva y por
ende sus ventas.

fog

