Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Una opcidn financiera es como tener un paquete de 100 acciones
o indices. En el caso del SPY, el precio actual a enero de 2018 esta

en $283 USD. Si fuese a comprar 100 de esos instrumentos tendria
que invertir $28,300. Ahora, supongamos que el SPY sube de 283
a 286; es decir, 3 puntos, y yo decidiera vender; el resultado seria
28,600 menos las comisiones de compra y venta que podrian ser
14 USD. Como se ve en este ejercicio, la inversién fue muy alta y la
rentabilidad muy baja, lo cual hace este ejercicio poco atractivo.
Por el contrario, con ese mismo movimiento otra persona decide
comprar opciones del SPY. Suponga que comproé una opcién
CALL del SPY, con fecha de expiracidn a una semana, las cuales son

mas rentables. En la medida que escojo mas tiempo, las primas
son mas caras y la reaccién de las opciones frente al cambio, en

el activo subyacente, es menor cuanto mas tiempo compro. Ese
instrumento, dependiendo del strike price —del cual hablaré a
continuaci6n— puede tener un costo aproximado de $0.30 USD
(prima); es decir, pago $30 USD ytengo la probabilidad de que ese
valor pueda generar entre un 100% o mucho mas en un periodo
de un dia o hasta una semana. Para esa fecha debo de vender,
pues debo tomar la utilidad y ademas debo vender siempre antes
de la fecha de expiraci6n, si estoy in the moneyo en el dinero. Esta
situacién ocurre cuando el precio del activo pasa por el precio
strike.E| SPY, a diferencia de otros ETF’s de indices y acciones, cuenta
con tres vencimientos semanales (lunes, miércoles y viernes). Los

demas solo tienen vencimiento los viernes. Es importante que
recuerde que puede vender en cualquier momento una vez haya
logrado su rentabilidad. De hecho, la opcién puede duplicarse o
triplicarse el mismo dia.

solo $30 en opciones financieras, pudo obtener exactamente los
mismos $300 USD o mas debido al poder del apalancamiento
financiero.
Las opciones tienen una ventaja muy importante: el riesgo es
limitado, pues solo amenazan

el valor invertido. Es decir, que si

invierte $100 USD, ése es su mayor riesgo, sin importar si tiene

en su cuenta 20 mil dolares, los cuales no seran afectados por el
resultado del ejercicio. Pero las utilidades no tienen limite, si el
activo sube durante varios dias. He visto muchas veces opciones
que costaban $20 0 $30 USD cada una, después de 3 0 4 dias costar
$600 o hasta miles de délares, dependiendo del movimiento del
activo.

Durante mi experiencia en el mercado he podido deducir que los
movimientos fuertes al alza ocurren rapidamente. Por lo anterior,
no es muy astuto comprar demasiado tiempo por las razones
antes mencionadas (costo y rentabilidad).

Lo mismo ocurre al momento de escoger el Strike Price. Para esta
variable debemos tener en cuenta que existe un precio actual
del activo. Por ejemplo, supongamos que el SPY se encuentra en
283, el cual es el precio sporo actual. Todos los precios menores

a ése se encuentran en un area que llamaremos “in the money”o

en el dinero. Esa area tiene dos inconvenientes: las opciones son
mas caras y menos rentables, y algo que se llama valor intrinseco;

es decir que el precio del activo ya pasé por el precio sérike, y la
opcién puede ejercerse si se compré con ese propésito.

bid de $283 a $286, donde invirtiendo $28,300 USD se generaron
$300 USD aproximados de utilidad. Una persona que invirtid

Las opciones nos dan el derecho a comprar o vender un activo a
un precio determinado, durante un periodo de tiempo especifico;
quiere decir que, pagando una prima podemos pactar el precio
de algo antes de su compra. Sin embargo, no uso las opciones

bes)

7]

Con un movimiento similar al del caso anterior, donde el SPY su-

