Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

5. ESTRATEGIA DEL PRIMER GAP AL ALZA

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

GRAFICO SPY
PRIMER GAP AL ALZA

El primer gapal alza es una estrategia increible que complementa
la del Piso Fuerte, aunque en ciertos casos la estrategia del Piso
Fuerte se presenta sin el primer gap al alza. Los gaps son saltos o
discontinuidades en los precios, los cuales nos informan de cambios de tendencia o del fin de una caida.
El primer gap al alza es una estrategia muy estricta, pues debe
presentarse exactamente como se la voy a describir. Si una sola
variable no se presenta al detalle, existe una gran probabilidad de
que sea un falso gapy no se obtenga la proyeccién ni el resultado
esperado. Sin embargo, esta estrategia se puede identificar de
una forma facil una vez que se entienden los pardmetros.

Antes de describir la estrategia, permitame mostrarle graficamente
lo que ocurre después de un primer gap al alza, cuando se presentan y cumplen todos los requisitos.
Como podemos ver en este grafico, el SPY esta cayendo de forma
importante. Ademas de eso nos encontrabamos en zona de piso
fuerte y ocurrié un salto en vela verde. Es importante entender
que los requisitos del primer gap al alza se identifican en el marco de tiempo hora, pero este grafico lo muestro para que usted
pueda ver que, una vez que se presenta el primer gap o salto, los
precios rapidamente llenan el total de la caida. La mayoria de veces que esto se presenta, los precios suben 10 -12 0 mas puntos
en tres dias o una semana. Lo anterior, en opciones financieras,
puede producir una rentabilidad de 20 0 30 veces la inversion.

