Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

OPCION. En el mercado a plazo, el derecho de comprar (call) o de

Relaciona las utilidades con el rendimiento obtenido en la inversion.

Invirtiendo con Poder

vender (put), en un tiempo estipulado y a precio fijo, una materia
prima o un producto financiero. El derecho que tiene el comprador de la opci6n se ejerce a su discrecién, mientras que para el
emisor existe una obligacién contingente hasta la expiracién de
la opcién.
OPCION

DE COMPRA

(CALL). Es una Operacién

con Derivado

por virtud de la cual la Parte que la adquiere, obtiene el derecho
de comprar el subyacente en una fecha y a un precio determinados y, a su vez, la parte que la vende queda obligada a vender tal
subyacente. En las Opciones americanas, el comprador de la Opcion la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha
de cumplimiento.
OPCION DE VENTA (PUT). Es una Operacién con Derivado por
virtud de la cual la Parte que la adquiere, obtiene el derecho de
vender el subyacente en una fecha y a un precio determinados
y, a su vez, la parte que la vende queda obligada a comprar tal
subyacente. En las Opciones americanas, el vendedor de la Opcion
la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha de
cumplimiento.
ROA

(RENTABILIDAD

DEL

ACTIVO).

Return

on

Asset.

Razon

financiera que muestra la rentabilidad de la empresa generada a
partir de sus activos totales. Esta es calculada como Utilidad Neta
sobre Activo Total.
ROE (RENTABILIDAD DEL PATRIMONIO). Return on Equity. Razon
financiera que muestra la rentabilidad de la empresa generada a
partir de su patrimonio. Esta es calculada como Utilidad Neta sobre Patrimonio Total.

S&P 500 (STANDARD & POOR’S 500). Es uno de los indices

bursatiles mas importantes de EE.UU. Este indice registra el comportamiento promedio de todo el mercado bursatil de EE.UU. y
esta compuesto por el precio de las 500 empresas mas importantes de ese pais.
SEC (Security Exchange Commission). Agencia para gubernamental independiente norteamericana, encargada de vigilar el
mercado bursatil. Vela por el respeto a la deontologia profesional y al derecho de los accionistas. Equivale a la Comisién de las
operaciones de Bolsa (COB) en Francia y a la Superintendencia de

Valores en Colombia.
SPLIT. Es el fraccionamiento de las acciones que resulta de una
disminuci6n en su valor nominal y es proporcional al mismo. Es la
divisién del numero de acciones en circulacién de una sociedad,
en un numero mayor de acciones; de forma tal que cada accion
en circulacidn le da el derecho a su poseedor, de recibir a cambio
un numero determinado de nuevas acciones. El patrimonio

del accionista permanece estable ya que, aunque él posee mas
acciones, estas bajan el valor ya que el valor de todas las acciones
sumadas permanece igual.
SUBYACENTE. Es el activo, tasa o indice bursatil de referencia,
cuyo movimiento de precio determina el Precio en una operacién
con derivado o una operacién spot, tales como: tasa de cambio,
tasa de interés, divisas, productos basicos, indices bursatiles, titu-

los, etcétera.

ROI (RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION). Return on Investment.

SWAP. Son contratos privados entre dos entidades para intercambiar flujos de caja en el futuro, de acuerdo con condiciones

@

bes)

