Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

solo tenia la tercera parte de lo que habia invertido. Entonces me
hice la pregunta, ;Por qué me pasé esto? La respuesta vino con
el tiempo, y la conclusi6n obviamente fue que ese horario no es
confiable. A raiz de eso, pude descifrar uno de los supuestos mas
importantes para hacer inversiones en la Bolsa de Valores americana, y es: siempre tomar mis decisiones de compra después de

En mis comienzos como inversionista no entendia por qué perdia
dinero. Una de las razonas era porque tomaba decisiones apresuradas, basado en el Premarketo en horarios antes de las 11 am.
Esto se convirtid en un factor comun en todos mis errores. Es por
eso que hoy invierto después de las 11 am, siempre y cuando se
hayan cumplido todos los requisitos de las estrategias que he desarrollado para comprar al alza o a la baja; es decir CALLS y PUTS,
los cuales explicaré mas adelante.

las

1 am, si se cumplen todos los supuestos, condiciones y varia-

bles de las estrategias, las cuales considero son las mejores que
existen en la actualidad.
La jornada de operacion bursatil comienza oficialmente a las
930 am y termina a las 400 pm. En ese horario ya puedo comprar
opciones,

bonos, acciones, entre otros activos financieros. Para

realizar dichas
ETRADE,

compras,

SCOTTRADE,

hay plataformas

como

AMERITRADE,

entre otras. Recuerde

que

para comprar

activos financieros debe usar un Brokero firma comisionista de
bolsa, registrado y autorizado por la SEC (Security Exchange Commission).
Uno de los errores mas grandes —y por el cual muchas personas
pierden en operaciones rapidas en el mercado—, esta en comprar
en horarios antes de las 11 am; es decir, de 930 ama 11am. Durante

ese tiempo pasan cosas en el mercado que violan los principios del
analisis técnico y de las estrategias que he desarrollado con el indice

Por ahora mantengamoslo sencillo. Si creo que algo va a subir,
debo comprar un OPTION CALL de ese “algo” Es decir que, si mi
analisis da como conclusién que AAPL (APPLE) va a subir, y quiero

beneficiarme de ese movimiento, debo comprar Opciones Call de
AAPL.
Ahora, si creo que el oro (GLD), el petrdleo (USO) o la plata (SLV)

van a bajar segtin mi analisis, en ese momento debo comprar
PUTS, pues estos instrumentos se valorizan con las caidas.
He estudiado el S&P 500 por casi una década y he podido concluir
que las entradas mas predecibles para beneficiarme con dicho
activo ocurren claramente después de las 11 AM. Nunca realizo
compras antes de las 11 am, porque sé las consecuencias de violar
esa regla. Actualmente, el horario de 930 a 11 am con frecuencia

viceversa. Es un horario donde el dinero cambia de manos, pero

lo utilizo para algo mas productivo que estar viendo una pantalla,
como hacer deporte o ir a una playa. Después de las 11 am veo si
lo que necesitaba que se cumpliera ocurrid, y si ese es el caso tomo
accién; de lo contrario espero. Esperar es una virtud y un factor
de éxito en esta actividad. Este negocio no es para los ansiosos o

en contra de los inexpertos del mercado. Definitivamente, es un
horario muy riesgoso. Como mencioné antes, el 80% - 90% de
las personas que pierden en el mercado, se debe a que entraron
durante esas horas.

sabia que se escucha en el pais mas préspero del mundo, Estados
Unidos, y es la siguiente: “Cosas buenas le ocurren a aquel que
sabe esperar”.

®

25)

mas

importante del Mundo,

el S&P

500, indice al cual tenemos

acceso a través del ETF (Exchange Trade Fund) (Fondo) “SPY”.

En ese horario, lo que pareciera que va a suceder no sucede y

impacientes, sino para quienes saben esperar. Hay una frase muy

