Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

AMAZON (AMZN)
MARCO DE TIEMPO DIARIO

Invirtiende con Poder

“Estrategia del Piso Fuerte’, la cual en la mayoria de los casos esta

complementada con la estrategia del primer gap al alza. Esta ultima es uno de mis mayores descubrimientos en la Bolsa de Valores,

pues es una de las senales mas confiables de cambio de tendencia
y una oportunidad muy clara de que los precios van a dejar de
caer y comenzaran

a subir, recuperando en muchos

la caida previa. Si tienes el entrenamiento

casos toda

correcto, lo anterior

puede representar los ingresos de un afio, en solo una semana,
invirtiendo $500 USD o menos.
La mayoria de mis estrategias las vamos a ver en el marco de
tiempo hora. Este es un marco de tiempo fiable e inteligente para
tomar decisiones. Las personas que utilizan marcos de tiempo de
5 minutos, 15 minutos, etc., son los daytraders, los cuales en casi
todos los casos terminan mal. En mis estrategias

Amazon, como muchas de las companias que componen el S&P
500 también se encuentra en tendencia al alza. Las caidas han
sido oportunidades de inversion. Esta compajiia en varias ocasiones ha dado oportunidades claras y muy rentables que me han
permitido generar ingresos muy importantes, asi como también
a muchos de mis estudiantes en diferentes estados y paises. Si
quieres ver algunos videos sobre estas estrategias visita nuestra
pagina: www.uoptions.co
El Marco de Tiempo Diario me permite identificar si estoy cerca
de un Piso Fuerte, zona en la cual 3 0 4 veces al afo se producen
oportunidades de vital importancia para los inversionistas inteligentes. Estoy hablando de que se pueden lograr rentabilidades
entre 10 y 30 veces la inversién, en una semana. Esta se llama la

Mo)

y modelos, uno

de los supuestos mas importantes es que tomamos las decisiones
de inversién en el marco de tiempo hora; eso es muy importante
tenerlo en cuenta, pues me ha funcionado innumerables veces.
Ademias, las sefales son claras y faciles de identificar de esa forma.
Es por esta razon que todos mis trades pueden ser sustentados
con un por qué y con una fecha y hora exactos. Es decir, ésta es
una actividad muy concreta donde no caben ambigtiedades u
opiniones. La entrada tiene una fecha y hora precisa, asi como una
estrategia especifica.
Pero nosolo los marcos de tiempoy los horarios pueden garantizar
el éxito en las estrategias. Falta algo adicional, y es por lo cual
millones de personas pierden dinero en este tipo de inversiones.

Es un habito terrible y destructivo que muchos cometen por falta

de conocimiento, y consiste en comprar en velas en formacidén.
Por esa razon, nunca compro en horas intermedias; por ejemplo:
10:30 am, 1:25 pm, 3:15 pm, etc. Es decir, sila vela decisiva o la que
me esta indicando comprar atin esta en formacién, debo esperar

