Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

que necesitan invertir mucho dinero para lograr buenos resultados, lo cual no es cierto en absoluto,
. Estar en el mercado le da el privilegio de ser y formar parte de
la economia, obteniendo beneficios cuando ocurren eventos
de importancia.
. Almercado en realidad no le interesa quién es usted, de dénde

viene, si es hombre o mujer, si tiene buena presencia o no;
tampoco le interesa si domina varios idiomas 0 si no es muy
elocuente. Lo Unico que le interesa es que usted compre bien y
venda bien, y que siga las reglas. jEso es todo!
. Este negocio no tiene costos fijos; es decir, no le cobran mensualidades o cuotas de manejo. Todos los costos son variables.
Si compra

un instrumento

o activo financiero, le cobran

$7

USD aproximadamente; y si lo vende, le cobran el mismo feo
comisién financiera. Ese es el ingreso principal de los brokers o
firmas comisionistas de bolsa.
. En esta actividad podemos obtener rentabilidades imposibles de lograr en ninguna otra actividad. Estoy hablando de
rentabilidades mayores al 100% en un dia, lo cual usted co-

nocerd en este libro es bastante facil de lograr. Pero también
puede multiplicar 10, 20 y hasta 30 veces o mas la inversién,
en periodos tan cortos como tres dias o una semana como
maximo.
. Enel mercado siempre ocurre algo, siempre hay una estrategia
que precede a la otra, siempre hay una esperanza. Si se le pasa
una oportunidad, siempre vendra la siguiente. Esto es importante, porque la mayoria de la gente en sus trabajos regulares
no espera nada; se familiarizan con la desesperanza y no hay
sorpresas. Hace poco estaba esperando una de mis estrategias
y yo sabia claramente qué hacer, al igual que muchos de mis

estudiantes; y pude lograr 30 veces la inversion, de un dia para
otro. Y aunque noes la primera vez que lo hago, me dio mucha
alegria, porque pude demostrar una vez mas que éste es el camino correcto, cuando has pasado por un proceso y has sido
entrenado. En este camino

Dios ha sido mi mentor, y con la

ayuda de la experiencia y la persistencia, he podido lograr cosas que pocas personas han hecho en este hermoso mercado

lleno de oportunidades y abundancia.

10. jEs importante cortar con tu genética, cultura y nacionalidad!
Casualmente las comunidades negras y latinas son las que
realizan los trabajos mas pesados y menos remunerados de
la economia. Casi todos los latinos manejan Uber, las mujeres
—incluso universitarias— limpian casas; los hombres trabajan
como obreros en la construccién, muchos cortan prados, miles
trabajan como meseros, y en tantas otras actividades.
Claro, el trabajo no es deshonra,

como

afirma

un dicho

latino,

pero yo creo que Dios tiene algo mas grande para usted. Estoy
convencido de que las comunidades afroamericanas y latinas
deben trabajar en las mismas areas donde lo hacen los americanos anglosajones y los europeos; actividades que le den una
buena posicién, dignidad y sobre todo le produzcan dinero en
abundancia.

