Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

BONO CERO CUPON. Es aquel bono que no tiene pagos de cupén
periddicos, pero que en contraprestacion se vende a descuento

frente a su valor nominal.
BONO GLOBAL. Son bonos hibridos, es decir, disefiados para ser

transados, colocados y cumplidos simultaneamente en el mercado de Eurobonos y el de EE. UU.
BONO PUTTABLE. Es aquel bono que incluye una opcién Put, la
cual le da al inversionista la posibilidad de vender el bono al emisor a valor par en una fecha determinada.

BONOS CONVERTIBLES EN ACCIONES (BOCAS). Esta clase de
titulos confieren las prerrogativas propias de los bonos ordinarios
y adicionalmente dan a sus propietarios el derecho o la opcién
de convertirlos total o parcialmente en acciones de la respectiva
sociedad emisora.
BONOS DE GARANTIA GENERAL. Aquellos que son emitidos por
las corporaciones financieras.
BONOS DEL TESORO. Expresidn generalmente utilizada para referirse a una obligacién del Tesoro de EE. UU., negociable y emitida
a diferentes plazos. De acuerdo al vencimiento toman diferentes
nombres: Treasury Bills, titulos cero cupdén con vencimiento inferior a un afio; Treasury Notes, titulos con cupén y vencimiento
entre uno y diez afos; y Treasury Bonds, titulos cero cupén y con

vencimiento entre diez y treinta anos.

BONOS

SAMURAI.

Bonos emitidos en Japdén por residentes no

japoneses en yenes.

BONOS SOBERANOS. Término genérico usado para los bonos
emitidos por el gobierno de cualquier pais.
BONOS DE PRENDA. Titulo valor expedido por un almacén
general de depésito, que incorpora un crédito prendario sobre las
mercaderias amparadas por el certificado de depdsito y confiere,
por sf mismo, los derechos y los privilegios de la prenda.
BOVESPA. Es la Bolsa de Valores de Brasil, ubicada en la ciudad
mas grande del pais, Sao Paulo, de donde deriva su nombre. Bajo

este acronimo también se nombra al indice representativo de
la evolucion del precio de las acciones transadas en esta bolsa
{ndice Bovespa. Es la mayor bolsa de valores de Latinoamérica.
Actualmente es la bolsa para negociacién de acciones y sus
derivados que mas crece en América y la tercera mas grande del
mundo en términos de volumen medio negociado en dolares.
Bovespa esta unida a todas las bolsas brasilefas, incluida la de Rio
de Janeiro, donde se intercambian los valores del gobierno.

BROKER. Es aquella persona o entidad, que actua como intermediario entre un comprador y un vendedor en transacciones de
valores, cobrando una comision. El Broker actua como agente es
decir no toma ninguna posicién propia ni siquiera con duracion
temporal, sino que se limita a unir dos posiciones (compra - venta)
al precio que resulte satisfactorio para las dos partes.

BONOS ORDINARIOS. Son aquellos que confieren asus tenedores
los mismos derechos, de acuerdo con el respectivo contrato de

BULL MARKET. Indica una tendencia alcista en el mercado de
capitales, donde los inversionistas estan optimistas y por tanto,
presionan rdpidamente los precios hacia arriba. Véase: Bear

emisora, sean presentes o futuros.

Market.

emisién y estan garantizados con todos los bienes de la entidad

@

©

