Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

transferencia al agente de manejo de los flujos provenientes de
dichos activos o bienes.
Puede actuar como administrador de una titularizacion el originador de la misma, el agente de manejo o una persona diferente.
Sin embargo, la actuacién del administrador no exonera al agente
de manejo de su responsabilidad en la realizacion diligente de los
actos necesarios para la consecucién de la finalidad perseguida
en el proceso de titularizacion.
ADR. American Depositary Receipts. Certificados negociables
que se cotizan en uno 0 mas mercados accionarios, diferentes del
mercado de origen de la emisién y constituyen la propiedad de
un numero determinado de acciones. Fueron creados por Morgan
Bank en 1927 con el fin de incentivar la colocacién de titulos
extranjeros en Estados Unidos.
Cuando la negociacién se va a realizar en dicho pais se constituyen
American Depositary Receips ADR, y cuando se pretende su
transaccién fuera de los Estados Unidos, se establecen programas
de Global Depositary Receipts -GDR.
ADUANA. Servicio gubernamental responsable de la valuacion
y cobranza de los derechos e impuestos por importaciones y
exportaciones, y de la aplicacion de otras leyes y reglamentos que
se aplican a la importacion, transito y exportacion de articulos.
AGENTE DE MANEJO. En los procesos de titularizacion, es el voce-

ro del patrimonio aut6nomo. Se encarga de recaudar los recursos
provenientes de la emision y se relaciona con los inversionistas en
virtud de tal voceria, de acuerdo con los derechos incorporados
en los titulos. El agente de manejo debe velar por el manejo seguro y eficiente de los recursos que ingresen al patrimonio.

oz

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

En Colombia se encuentran facultados para actuar como agentes

de manejo en procesos de titularizacion las sociedades fiduciarias
y las demas entidades financieras autorizadas para celebrar contratos de fiducia. También las sociedades comisionistas de bolsa
pueden ser agentes de manejo a través de fondos de valores administrados por ellas.
AHORRO. Parte del ingreso (nacional, familiar o personal) que no
se destina ala compra de bienes de consumo. El ahorro se obtiene
restandole a los ingresos totales el gasto total en consumo. De
esta forma, Ahorro = Ingresos - Gastos. El ahorro privado lo llevan
a cabo las unidades familiares y las empresas, mientras que el
ahorro publico lo realiza el gobierno.
AHORRO FINANCIERO. Conjunto de activos rentables emitidos,
tanto por el sistema financiero como por el Gobierno, que han sido acumulados a través del tiempo. El ahorro financiero se calcula
como M3 + Bonos.
AHORRO MACROECONOMICO.
y el consumo.

Es la diferencia entre el ingreso

AHORRO NACIONAL. Es la diferencia entre el valor del ingreso
nacional disponible de un pais y los gastos de consumo final de
las familias, instituciones privadas sin fines de lucro que sirven a
los hogares y el gobierno general.
AHORRO PRIVADO. Es la diferencia entre los ingresos y el consumo de las unidades familiares y de las empresas.
AHORRO PUBLICO. Es la diferencia entre los ingresos y gastos del
gobierno.
AMORTIZACION. Reducciones graduales de la deuda a través de

©

