Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

0 no. Con el pasar de los aftos, a través de ensayos y errores, y sin

Otra forma inadecuada de invertir es hacer day trading (compras

leer libro alguno sobre inversiones, pude construir-mas de seis

modelos financieros que hoy funcionan muy bien. Esos modelos
tienen reglas, supuestos, vehiculos, instrumentos financieros, etc.

Lo mejor es que son aplicables y reales; pero sobre todo, producen
dinero real. Esto marca una diferencia importante, si los comparamos con los modelos econdmicos de Keynes y Adam

Smith, los

cuales no producen dinero, a menos que usted sea un profesor
universitario y le guste dictar clases sobre esas teorias.
Algunas entidades y entrenadores ensefhan a comprar penny
stocks 0 acciones que valen centavos, lo cual debe evitar en lo
posible. Esta es una de las peores formas de invertir, ya que esta basada en la especulacién al cien por ciento, en supuestos y
creencias sin fundamento. Ademas, no tiene ningun sentido utilizar lo pequefo, cuando puede usar los indices y companhias mas
grandes y liquidas del mundo para hacer dinero. Al mismo tiempo, corre el riesgo del volumen, es decir, estas acciones tienen
pocos compradores y pocos vendedores. Por tanto, la diferencia
entre b/d (Precio al que compran) y ask (precio al que venden), en
la mayoria de casos es gigante.
Recuerdo un alumno que venia de un instituto en la Florida donde le habian ensehado
penny stocks y vino a preguntarme si habia
hecho bien, pues le habian recomendado comprar una de estas
companias. Cuando revisé la inversion me di cuenta que él habia
comprado las acciones a 0.90 centavos de dolar, pero si fuera a
venderlas se las pagarian a 0.05 centavos; y él habia invertido
cerca de diez mil dolares. Eso quiere decir que si él vendiera, solo

recuperaria algo asi como 500 dodlares y perderia $9500. ;Cual fue
su error? Comprar un penny stock. Por eso, no te recomiendo entrar en el mercado, por el peor y el mas barato de los lados.

y ventas diarias) con cuentas apalancadas.

Esta actividad es

desgastante, peligrosa y las probabilidades no estan a su favor.
Como expliqué al principio, no vale la pena en lo mas minimo.
Nuestro mercado (S&P 500) da 3 o 4 oportunidades al mes y,

para eso no necesita estar frente a un computador todo el dia;

mucho menos madrugar como varios hacen. Debe saber que lo
interesante ocurre después de las 11 am. y se lo voy a demostrar
mas adelante.
En las inversiones me gusta tener el control de mi dinero y decidir
cuando comprar y cuando vender, asi como el momento de sacar
mi dinero de la cuenta, etc. Especialmente
personas

hablan de monedas

en el 2017

muchas

electrénicas y multiniveles; unos

tratan de convencer a otros de que asi se van a volver millonarios
algun dia. No sé si eso vaya a suceder 0 no, pero lo que si sé es
que ese mercado no esta regulado, y que muchas de las paginas
e instituciones que venden asi no son legitimas. Tampoco sé si el
futuro de esas monedas se sostenga en el tiempo.
Cualquier persona puede abrir una cuenta y comprar algo, y tener
la esperanza de que suba; pero a pocas personas les gusta estudiar
y tomar sus propias decisiones de inversion. Esto, a mi juicio, es
la mejor forma de hacer inversiones. Sé que mientras el mundo
funcione, el Nasdaq, S&P 500 y Dow Jones van a estar ahi, pero no
sé si instrumentos como Bitcoin y Ethereum subsistan luego de
alguna regulacién o cambio que pudiera ocurrir.
Por ultimo, si resumimos lo que ha pasado en el Bitcoin durante
el aho 2017 advertiremos lo siguiente: En junio de 2017 estaba
en 3000 USD aproximadamente, y en noviembre de 2017 esté en
6000 USD. Si comparamos esto con un trade que hice en Amazon
el dia 26 de octubre, en el cual inverti $800 USD y al dia siguiente
tenia 23 mil ddlares, el tema del bitcoin careceria de sentido.

o

