Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

La vela que dio la entrada para la inversion es la vela grande que
rompe la linea bajista. Al otro dia abrid con gap, pero la primera

TENDENCIA

SPY:
AL ALZA - MARCO

DE TIEMPO

DIARIO

vela fue roja. Esa es una sefal fuerte de venta, por lo cual, al

decidir vender mas, los 400 USD invertidos en esta estrategia se

| only

convirtieron en 1800.

O

toreoreo17 = 10/23/2017

©

sovisvo17

torea017

‘SPY OCT 20 2047 255,50

Sold
so Cose 18 contract of option SPY OCT
202017 25550 ar$.05

»

(51962)

$000 $187038- No

SPY OCT20201725550C

Boughtto Open 18 contrac of opin SPY
rg nat7 5550 a $0.26

>

(519.55)

90.00

($487.55)

+ | Satis

@] 8) Ri

ele

Yes

EL VOLUMEN PIERDE VALIDEZ
SEGUN LA TENDENCIA
DONDE SE ENCUENTRE
Algunos analistas tecnicos ven el volumen como una variable irrefutable para decidir cuando invertir. No estoy de acuerdo con eso,
y mi investigacion concluye que la tendencia donde nos encontremos esta muy por encima o tiene mayor peso que la variable
del volumen.
Lo anterior quiere decir que, si estamos en tendencia al alza, y
vemos una caida con un volumen inusualmente alto, y nos encontramos en zona de soporte o de piso fuerte, ese volumen no
necesariamente indica cambio de tendencia, o que viene una
crisis en el mercado de valores. Por el contrario, esa caida puede
estar reflejando una gran oportunidad para comprar, pues en una
tendencia al alza las caidas son rapidamente compradas. A continuacién, compruebo esto con una grafica.

iss)

En esta grafica podemos apreciar el comportamiento del S&P 500
durante el 2017. Es claro que la grafica va en direccién ascendente, alcanzando maximos mayores (puntos o picos cada vez mas
altos). Este mercado es dominado por compradores. Aproveche
las caidas o puntos inferiores para obtener precios mas baratos, y
venda en los puntos mas altos para obtener sus utilidades; enton-

ces vuelva y repita el ejercicio anterior.
En un mercado como el que estamos viviendo, los instrumentos
que mejor funcionan son las compras regulares y las opciones
Call. La mayoria de personas que han tratado de hacer puts basados en las noticias de guerras, noticias politicas, entre otras, han
perdido dinero, pues en tendencias al alza lo que mejor funciona

