Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

recibe un salario y ese ingreso no da libertad, por el contrario, jla
quita! Los ingresos provenientes del mercado se llaman ingresos
de portafolio y se clasifican como ganancias de capital (comprar

leer mi libro, “CREA TU PROPIA RIQUEZA — Descubre el Mundo de
/as Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores”, pues
contiene principios y conceptos de vital importancia para el éxito
en esta actividad.

Alejandro Cardona

barato y vender caro).

Quiero también dejar claro que, no soy un daytrader, es decir
una persona que todo el dia esta viendo pantallas, comprando
y vendiendo Eso me parece una pérdida de tiempo y, tarde o
temprano, se convierte en un empleo. Tampoco me gustan los
daytraders; todos se creen

muy astutos, sin serlo en realidad,

y terminan fracasando. Yo me clasifico como inversionista, y
usted también va a poder ser un inversionista. De esta forma
hara su vida normal, pero también podra invertir cuando se dé
la oportunidad. He podido concluir que el S&P 500 nos da3 04
oportunidades por mes para generar ganancias de 100, 500 0
600 por ciento. Esto quiere decir que, si esto ocurre unas cuatro
veces al mes, no tengo por qué estar mirando el mercado todo
el dia. Sin embargo, si es conveniente saber cual es la préxima
estrategia que se puede dar, y qué precios y condiciones necesito para tomar una decision de inversion.
También, tres o cuatro veces al afo ocurre en la tendencia,al

alza, una estrategia que puede multiplicar 10 0 20 veces su
inversién, si cumple con ciertas condiciones. Esta estrategia
la he llamado PISO FUERTE, y se combina con otra estrategia

que he llamado EL PRIMER GAP AL ALZA, la cual me siento muy

feliz de haber descifrado, y sobre ella abundaré en detalles mas
adelante.
Por ultimo, puedo asegurarle que cuando termine de leer este
libro usted se encontrara en otro nivel como inversionista, y
podra obtener rentabilidades que muy pocos se permiten disfrutar para su beneficio y de quienes lo rodean. Le recomiendo

