Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

En la Unica estrategia donde el volumen no se puede negociar,
y es obligatorio, es en la estrategia del Primer Gap al Alza. A
continuacién, senalo los voltimenes de las acciones y ETFs mas
importantes para mi, y con los cuales he tenido mayor éxito.
Recuerde que el volumen por si solo no funciona. Si la grafica se
encuentra en zona cara, o usted ya ha visto 8 velas verdes en hora
seguidas y sale volumen, eso no significa que los precios van a
seguir subiendo.
AMAZON =

800 Mil Acciones en Hora

FACEBOOK =

3 Millones de Acciones en Hora

APPLE =

20 Millones de Acciones en Hora

SPY =

20 Millones de Acciones en Hora

NFLX =

1 Millon de Acciones en Hora

MARCO

APPLE
DE TIEMPO HORA

- VOLUMEN

El secreto importante del volumen es que la vela debe ser solida
0 maciza; es decir, bien formada. No puede tener colas largas en

la parte superior, pues esto puede significar que hubo compras y
ventas, por lo cual el volumen estaria distorsionado.
En la siguiente grafica indico cémo debe ser la vela con el volumen y donde se deben encontrar.
A continuacién, podemos ver ejemplos de velas que no son adecuadas y donde se mal interpreta el volumen.

Como podemos ver en el grafico anterior de Apple, donde estan
las flechas verdes marcadas se presenta un Gap o salto. Ademas,

las dos primeras velas en el marco de tiempo hora fueron verdes
y tuvieron el volumen requerido en esta accién. Sin embargo, la
forma de la vela no es la que estamos requiriendo. Por el contrario,
estas velas nos estan dando una sefal bajista y el volumen no es
real porque nos muestra el total de compras y ventas.
Cuando tenemos velas con colas arriba, eso significa que la vela

fue temporalmente verde; pero una hora después comenzaron
a vender, bajando los precios y dejando la vela en lugar de totalmente formada, con esa sefal de colas en la parte superior.
Ademéas de eso, la vela final con la cola arriba, el volumen

nos

indica por ejemplo 7 MM, ese volumen no es real, pues muestra

