Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

cada momento sin necesidad de esperar el cierre del mercado. Son
conocidos por sus siglas en inglés ETF (Exchange Trade Funds).
Su objetivo consiste en replicar un indice bursatil o replicar una
canasta de activos financieros.

GDR

FLUCTUACION. Alza y baja de los cambios en los valores, divisas,

la propiedad

(europeo)

FORWARDS. Contrato privado que representa la obligacién de
comprar ( 0 vender) un determinado activo en una fecha futura

determinada, en un precio preestablecido al inicio del periodo de
vigencia del contrato.
FORWARD RATE AGREEMENT (FRA): Es un acuerdo futuro
de tasa de interés que permite cubrirse frente movimientos no
deseados de los tipos de interés de una moneda. Se trata de convenir un tipo de interés por un periodo de tiempo especifico, el
cual se cuenta desde una fecha sefialada en el acuerdo y para un
determinado valor nominal.
FUTUROS. Es aquella transaccién efectuada en un mercado secundario formal donde se negocia un contrato estandarizado de
de un activo determinado,

acordandose

la

cantidad del activo, su precio y el vencimiento del contrato, asumiendo las partes la obligacién de celebrarlo y el compromiso de
pagar o recibir las pérdidas o ganancias producidas por las diferencias de precio del contrato, durante la vigencia del mismo y su
liquidacién.

®

RECEIPTS).

Certificados que pueden

denotan acciones de compafias extranjeras, esto certificados
estan registrados en Luxemburgo. Son el equivalente global

contables.

o de venta

DEPOSIT

circular libremente en los mercados de capitales globales que

etc., como consecuencia de los efectos de la oferta y la demanda.
Accion de variar, modificar, alterar el valor de la moneda cuando
se refiere al cambio monetario, fendmeno econdmico que trae
consigo el alza 0 baja de los precios representativos en los valores

compra

(GLOBAL

para

los ADR.

Estos

certificados

tienen

subyacente

de unas acciones en algtiin mercado fordneo. En

realidad, no son tan comunes ni su mercado es tan liquido como

el de los ADR.
HEDGE FUNDS. Fondo de inversion 0 de cobertura especializado
en las inversiones de tipo especulativo con el fin de que una
persona natural o juridica se proteja contra alteraciones en los
precios de mercancias 0 acciones.

INDICADOR BETA. Es un indicador del riesgo sistémico o del
mercado de la inversién en acciones, que permite establecer
que tan sensible es el comportamiento de la rentabilidad de una
accién cuando se presentan movimientos en la rentabilidad del
mercado accionario. Si el valor de BETA para una accién es igual
a 1, significan que

los rendimientos

de ésta varian de manera

proporcional a los rendimientos del mercado, es decir que las
acciones tienen el mismo rendimiento que el mercado. De otra
parte, un BETA mayor que 1 significa que el rendimiento de la
accion varia de manera mas que proporcional al rendimiento del
mercado. Y un BETA menor que 1 significa que la accion varia de
manera menos que proporcional al mercado.
INDICE. Es un indicador que tiene por objeto medir las variaciones de un fendmeno econémico o de otro orden referido a un
valor que se toma como base en un momento dado. Los indices
cumplen las propiedades de identidad, reversibilidad y transitividad. La primera propiedad consiste en que el indice toma un
valor de 1 (o de 100%) para el periodo que se toma como base.

©

