Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

instrumento que permite esto es el SPY, hasta las 4:15 pm como
maximo. Comprar a estas horas asegura que los precios no rompan el piso del gap, lo cual es fundamental para tomar la decision
de compra.

Como muestra el grafico, la accién de Netflix presento un primer
gap al alza. La primera vela fue verde, los precios respetaron el piso del gap durante todo el dia, el volumen fue importante y muy
por encima del promedio. A partir de ese dia los precios subieron

Otro requisito importante es que, en cualquiera de las velas verdes
del gap debemos tener volumen. Este volumen debe ser mayor
al promedio de las transacciones comunes. En el caso del SPY
el volumen es 20 millones en hora. Las velas donde se presente
este volumen deben estar bien formadas y ser velas alcistas, con
cuerpos muy superiores a las colas. Las velas que tienen forma
de martillos invertidos o colas pronunciadas en la parte superior
no son tenidas en cuenta para este requisito, pues no funcionan
adecuadamente. A continuacién, muestro cémo debe ser este
requisito en hora:
NFLX MARCO

DE TIEMPO

HORA - PRIMER GAP AL ALZA

14 puntos, en solo dos dias, produciendo utilidades del 3000%.

El primer gap al alza podemos resumirlo entonces de la siguiente
forma: siempre se da después de una caida y se presenta cerca de
un piso fuerte. El primer gap al alza no puede descifrarse en dia
sino solo en hora. La primera vela debe de ser verde; a partir de

ésta se dibuja el piso del gap y debe respetarse durante todo el
dia. Las velas deben de ser alcistas, especialmente la que tiene el

volumen, la cual debe superar el promedio de las transacciones

habituales. En Netflix vemos claramente que la primera vela tuvo
un volumen muy por encima del promedio. Cuando estos requisitos se cumplen, los precios recuperan la caida previa o suben a un
nivel superior en cuestion de 2 0 3 dias, maximo en una semana.

A partir de que se da el gap, es importante que la vela de apertura
de los préximos dias sea verde y que respete los pisos de cada dia.
La mayoria de veces el movimiento fuerte ocurre en una semana
o

menos.

Por ese

motivo,

cuando

compro

opciones

en

esta

estrategia, lo hago con expiraciones a una semana en “Strikes out
of the money” o por fuera del dinero, pues de esta forma puedo
lograr la maxima rentabilidad en el mercado de valores.
A continuacién, comparto algunos trades o inversiones donde
he multiplicado 10 y 20 veces la inversion, utilizando estas estrategias.

