Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

nos entrevisté hizo la pregunta sobre qué pensdbamos que iba a
ocurrir con el mercado de valores en los préximos dias o meses,
a lo cual los dos respondieron que veian una fuerte crisis que se
avecinaba y que lo mejor era vender todas las acciones y refugiarse
en eloro y la plata.

ESTRATEGIAS A USAR EN
UN MERCADO ALCISTA

Cuando me preguntaron sobre qué opinaba al respecto, yo contesté en base a los graficos y conociendo la historia, de la siguiente
forma: El mercado esta visitando el Promedio Mévil de 100 en el
marco de tiempo diario, el cual es un piso fuerte desde hace varios
anos. Hablar de crisis me parece irresponsable. Lo que opino esta
basado en hechos reales. Creo que el mercado va a continuar su
tendencia al alza respetando ese nivel. Ademas, si esto ocurre, estaremos presenciando —como ocurrid en 2017— nuevos precios
maximos muy pronto.
Eso fue exactamente lo que paso al dia siguiente y lo que continuéd
hasta finales de 2017, dando utilidades importantes a los que
han sabido aprovechar estas oportunidades, que ademas no se
presentan en ningun otro negocio en el mundo entero.
Con

lo anterior quiero

recordar que nuestras opiniones

deben

estar basadas en hechos reales fundamentados, no en creencias

© comentarios sin sustento. La Unica forma de predecir el futuro
es a través de los graficos, entendiendo claramente el contexto o
coyuntura econdémica en la cual nos encontremos.

omo mencioné anteriormente, lo que mejor funciona

en activos en tendencia al alza son las opciones CALL.
Estos instrumentos se valorizan cuando el activo subyacente sube de precio, y pierden valor al bajar de
precio los anteriores. A continuacion, describo las estrategias utilizando el andlisis tecnico que nos permitira saber cuando comprar
estos instrumentos financieros y poder lograr utilidades realmente
sobresalientes.
Estas estrategias son validas bajo el supuesto que nos encontramos en tendencia al alza, caso en el que estamos en la actualidad

con los principales indices bursatiles.
También debemos tener en cuenta que, el marco de tiempo para
la mayoria de estas estrategias es “hora’, excepto en la estrategia
de piso fuerte, donde debemos utilizar dos marcos de tiempo: la
primera parte en “diario”y la segunda en “hora’.
Por ultimo, estas estrategias estan construidas utilizando indices
de gran tamafio que representan casi todo el mercado bursatil,
especificamente el S&P 500 utilizando el ETF — SPY. Debido al gran
tamanio de este indice y a su importancia, los modelos y estrategias que he construido funcionan bastante bien. Esta situacién
podria no presentarse eventualmente con otros activos de menor
tamaho. Cabe anotar que en la actualidad, acciones como

Face-

book, Apple y Amazon, algunas veces tienen comportamientos
similares al SPY y aplican las estrategias que mencionaré a continuacion.

ics)

