Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

pre-establecidas. Estos pueden ser considerados como contratos
forward.
T-BONDS. Palabra que en espanol significa Bonos del Tesoro de
Estados Unidos. Es un instrumento de deuda que tiene como
vencimiento un maximo de treinta afos.
TASA CUPON. Tasa de interés periddica que el emisor de un
titulo promete pagar al tenedor hasta el vencimiento del titulo.
Se expresa como un porcentaje anual sobre el valor nominal del
titulo.
TASA INTERNA DE RETORNO

(TIR). Herramienta para el andlisis

de rentabilidad de flujos de fondos, que se define como la tasa
de descuento de los flujos en la que el valor presente neto se
hace igual a cero. Corresponde a la rentabilidad que obtendria
un inversionista de mantener el instrumento financiero hasta su
extincion, bajo el supuesto que reinvierte los flujos de ingresos a
la misma tasa.
TITULOS DE RENTA FIJA. Titulos representativos de un adeuda
que daa quien los posee el derecho a recibir un interés fijo por un
perfodo preestablecido.
TITULOS DE RENTA VARIABLE. Son los titulos en los cuales la rentabilidad sdlo es conocida después de redencidn. Su rendimiento
depende del desempenho econdmico de la empresa emisora. En
términos generales corresponde a las acciones emitidas por una
sociedad anonima.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

VALOR EN LIBROS. Valor de referencia de una accion el cual tiene
en consideracién Unicamente el valor de la empresa entendido
como el valor de sus activos menos sus obligaciones sobre el total
de acciones en circulacién. En este sentido el Valor en Libros no
tiene en consideracién el potencial de valorizacién de la empresa
a futuro, sino Unicamente su valor actual.

VALOR INTRINSECO. Ver “Valor”
en libros.
VENTAS EN CORTO. Corresponde a la enajenacion de un activo
sobre el cual el vendedor esta en una posicidn “corta’y se realizan
exclusivamente sobre titulos obtenidos previamente en una
operacion de transferencia temporal de valores. En otras palabras,
esto implica para el vendedor en corto la venta de titulos que al
momento de la negociacién no son de su propiedad, pero que,
para efectos del cumplimiento de la operacién de transferencia
temporal de valores, debe adquirir para restituirle al tenedor
inicial de los titulos.
VIX. Indicador de aversi6n al riesgo que sefala la volatilidad esperada del indice accionario de EE. UU. S&P 500 para los 30 dias
siguientes. Se expresa en porcentaje.

Es un honor que haya leido mi libro.

iMuchas gracias!
Espero haber contribuido en su proceso. Siga aprendien-

VALOR DEL TITULO. Significa el valor facial del o de los titulos
en una operacién Spot o en una operacion con Derivado cuyo
subyacente sean titulos.

do y le aseguro que vencera a cualquier gigante. Anhelo

©

@

conocerlo pronto.

iBendiciones!

