Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

tratan directamente con los usuarios de los créditos, sino que hacen las colocaciones de los mismos a través de otras instituciones
financieras.

banqueros y empresarios, asi como entrevistas con economistas,
especialistas de mercado y otras fuentes. Se publica ocho veces al
afio y su impacto en el mercado es importante debido a la profundidad de su andlisis.

BANDAS DE BOLLINGER. Herramienta que se utiliza para hacer
analisis tecnico de cualquier activo financiero. Permite obtener niveles de soporte y resistencia dindamicos a corto plazo. Se calculan
a partir de una media exponencial sobre los precios (rendimientos), a la que se afaden dos bandas obtenidas de aplicar dos
desviaciones estandar al resultado de esa media por encima y
por debajo. Reflejan la volatilidad de los precios (o rendimientos) durante un periodo. Cuanto mayor sea la volatilidad que se
presente en el mercado, mayor sera la desviacién estandar y por
ende las bandas seran mas amplias, y viceversa. Cuando la amplitud de la banda es menor a lo observado histéricamente es sefial
de que se aproxima un movimiento importante en los precios (0
rendimientos).

BASE MONETARIA. Conocida también como dinero de alto poder expansivo; es el efectivo mas las reservas que mantienen los
bancos en el Banco Central. Este agregado monetario también se
puede interpretar como el conjunto de obligaciones monetarias
adquiridas por el Banco Central con el publico en general y el sistema financiero.
BEAR MARKET. Muestra una tendencia calmada en el mercado
de capitales, generalmente cuando los inversionistas estan a la expectativa de alguna informacién macroeconémica y por lo tanto
denota un mercado a la baja. Véase: Bull Market.
BEIGE BOOK. Es un reporte en el cual cada banco, miembro de la

BENCHMARK. Punto de referencia estandar contra el cual se realizan comparaciones.
BENEFICIARIO. Persona a la cual se transfiere un activo financiero
0a favor de quien se emite un titulo o un contrato de seguro.
BENEFICIARIO PRIMARIO. Es quien adquiere un nuevo titulo valor ante la entidad emisora, ya sea a través del mercado de valores

o de su delegatario para este efecto.
BENEFICIARIO SECUNDARIO. Es el inversionista que adquiere, generalmente es una bolsa, un titulo-valor que habia sido
colocado con anterioridad por la entidad emisora y que ha sido
recolocado por su beneficiario primario, u otro secundario, posiblemente por requerimientos anticipados por liquidez.
BENEFICIARIO REAL. Se entiende por beneficiario real cualquier
persona o grupo de personas que, directa 0 indirectamente, por sf
misma 0 a través de interpuesta persona, por virtud de contrato,
convenio o de cualquier otra manera, tenga respecto de una accién de una sociedad, o pueda llegar a tener, por ser propietario
de bonos obligatoriamente convertibles en acciones, capacidad

decisoria; esto es, la facultad o el poder de votar en la eleccién de
directivas 0 representantes 0, de dirigir, orientar y controlar dicho
voto, asi como la facultad o el poder de enajenar y ordenar la enajenacion o gravamen de la accion.

Reserva Federal de EE.UU., brinda informacién respecto a las condiciones econdmicas de cada distrito con base en entrevistas a

BID-TO-COVER. En una subasta, hace referencia a la relacién
entre las ofertas presentadas y el monto ofrecido.

fod)

fog

