Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Llegar a la conclusién de no hacer inversiones antes de las 1 am
para mi ha sido de gran alivio, asi como para miles de estudiantes
que siguen mis principios. Es incalculable la cantidad de energia
y dinero que he podido ahorrarme, por cumplir este simple
principio. Esta es una de mis reglas fop. Usted mismo la podra
comprobar cuando comience su propia relacién con el mercado
de Valores.

A continuacién, muestro por qué es importante tomar decisiones
después de las 1 am y no antes.
GRAFICO GOOGLE
Fe San Boise Took

debemos

esperar

a

las

11

am.

El

mercado

es

astuto,

pero

debemos ser mas astutos que él. En las facultades econémicas
de las universidades nos ensefian que la gran vela verde es una
sefal alcista, y que es buen indicador de compra. Sin embargo,
yo digo que eso es cierto siempre y cuando esté acompafhado
de una estrategia, y que sea después de las 11 am. En el caso
de esta accién, la vela de las 11 am fue roja

y ademas tuvo una

cola larga arriba, es decir una vela contraria a un martillo; a ésta
la llamaremos hanger o ahorcado, la cual es una sefal bajista.
Después de eso los precios continuaron cayendo y lo que al
principio parecia subir, hizo todo lo contrario. ;Cual fue el error?
Invertir antes de las 1 am.

Ademias, recuerde siempre comprar en vela verde, y vender en

Hep

vela roja, si ya su objetivo de rentabilidad se ha cumplido.
GRAFICO

En este grafico podemos observar los precios de la accion
de Google, el 27 de octubre, en el marco de Tiempo-Hora. La
gran vela verde que aparece a las 10 hace bastante atractiva la
inversion, pero recuerde que para tomar la decision de invertir

be)

MICROSOFT - MSFT

