Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

estatutos. No da derecho a voto en las Asambleas de los accionistas, excepto cuando se especifica este derecho, o cuando
ocurren eventos especiales como la no declaracion de dividendos preferenciales.
ACCION PRIVILEGIADA. Esta clase de acciones otorga a su titular,
ademas de los derechos consagrados para las acciones ordinarias,
los siguientes privilegios:
e

Underecho preferencial para su reembolso en caso de liquidacion hasta la concurrencia de su valor nominal.

e

Un derecho a que de las utilidades se les destine, en primer
término, una cuota determinable o no. La acumulacién no
podra extenderse a un periodo superior a 5 ahos.

e

Cualquier otra prerrogativa
econdmico.

de caracter exclusivamente

En ningun caso podran otorgarse privilegios que consistan en
voto multiple, o que priven de sus derechos de modo permanente
alos propietarios de acciones comunes.
ACCIONISTA. Es aquella persona propietaria de acciones y poseedor del titulo que las representa, quien ademas se encuentra
debidamente inscrito en el libro de registro de accionistas de la
respectiva sociedad emisora.

ACEPTACION BANCARIA O FINANCIERA. Son letras de cambio

giradas por un comprador de mercancias o bienes muebles a
favor del vendedor de los mismos. Estas letras se convierten en
aceptaciones bancarias 0 financieras cuando el girador de la letra,
compradoro importador, solicita al banco, corporacion financiera,
corporacion de ahorro y vivienda o compania de financiamiento
comercial que acepte la responsabilidad principal por el pago

od

oportuno de la misma. El plazo maximo de estos papeles es de
360 dias.

ACTIVO. Representa los bienes y derechos de la empresa. Dentro
del concepto de bienes estan el efectivo, los inventarios, los activos
fijos, etc. Dentro del concepto de derechos se pueden clasificar
las cuentas por cobrar, las inversiones en papel del mercado, las
valorizaciones, etc.

ACTIVO FINANCIERO. Cualquier titulo de contenido patrimonial,
crediticio o representativo de mercancias.
ACTIVOS DE RENTA FIJA. Titulos que permiten conocer la rentabilidad de la inversién antes del momento de la redenci6n, ya que
ese monto no depende del desempeno de la entidad emisora.
Ejemplo: bonos.
ACTIVOS DE RENTA VARIABLE. Titulos valores que por sus caracteristicas solo permiten conocer la rentabilidad de la inversion en
el momento de su redencién, dependiendo del desempeno de la
entidad emisora entre otras. Ejemplo: Acciones.
ACTIVOS FIJOS. Activos tangibles 0 intangibles que se presumen
son de naturaleza permanente, porque son necesarios para las
actividades normales de una compania y no seran vendidos o
desechados en el corto plazo, ni por razones comerciales.
ADMINISTRADOR DE LA EMISION. Intermediario financiero que

se responsabiliza de los procesos relacionados con la emision,
colocacion y redenci6n de las emisiones de titulos valores.

ADMINISTRADOR

DE TITULARIZACIONES.

Es la entidad en-

cargada de la administracién, custodia y conservacién de los
activos o bienes objeto de la titularizacién, asi como del recaudo y

boy

