Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

El primer gap al alza seria una confirmacion positiva de que la
primera entrada esta bien; ademas, también es una segunda oportunidad para invertir un poco mas.

FACEBOOK MARCO DE TIEMPO
PRIMER GAP AL ALZA

HORA

Es importante también tener en cuenta que, algunas veces la entrada de piso fuerte no se da de forma clara, pero de repente aparece
un primer gap al alza, que seria nuestra primera inversion.
A continuacién, muestro cémo se ve en hora nuestro gap al alza,

utilizando diferentes instrumentos financieros.

SPY MARCO

DE TIEMPO HORA - PRIMER GAP AL ALZA

se ~ Moving Average 50

En este grafico apreciamos que los precios venian cayendo y se
presento un salto. A partir de ahi los precios subieron 10 puntos
en solo una semana. Esto se presento también en Facebook en el
mes de enero de 2017, cuando las utilidades fueron cerca de 30
veces la inversion, en solo una semana.

En este grafico podemos ver que antes del gap hubo una entrada
de piso fuerte, donde esta la primera flecha azul. Al dia siguiente
se presenté un salto y después de esa sefial los precios siguieron
su direcci6n alcista.

Las condiciones del primer gap al alza son simples, pero muy
estrictas. La primera vela siempre debe ser verde. Cuando se termina de formar dicha vela (9:30 a 10 am) debemos trazar un piso,
y durante todo el dia los precios no pueden romper dicho nivel.
Por lo anterior, para comprar un primer gapal alza se debe esperar
hasta las 400 pm en el caso del SPY y para las demas acciones,
debemos esperar hasta las 3:57 pm aproximadamente, pues estas
no permiten comprar opciones después de las 400 pm. El unico

@

27]

