Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

BALANZA COMERCIAL. Diferencia que hay entre las exportaciones e importaciones de bienes de un pais, no incluye comercio
internacional de servicios.Si las exportaciones son mayores que
las importaciones, existe un superavit comercial; y si las importaciones son mayores que las exportaciones, existe un déficit
comercial.

o de inversién, por lo general a tasas de interés menores que las
ofrecidas en el mercado.

BALANZA DE PAGOS. Cuenta del sector externo del sistema de
Cuentas Nacionales, expresada en délares, donde se registran las
transacciones econdmicas de un pais con el exterior. Entre estas
se encuentran las transacciones de compra y venta de mercancias,

los movimientos de capital y las transferencias. Ademas, sintetiza
los cambios en la posicién financiera de los residentes de un pais
frente a los no residentes. La Balanza de Pagos esta compuesta
por la Cuenta Corriente, por la Cuenta de Capitales, el movimiento
en las Reservas Internacionales y un renglén donde se anotan los
errores y omisiones.
BALANZA DE SERVICIOS. Registro sistematico de la entrada y salida de divisas de un pais por concepto de prestacién de servicios
de los residentes del pais a los extranjeros, y de estos a los nacionales. La Balanza de Servicios hace parte de la Cuenta Corriente, y
en ella se incluyen como servicios los ingresos netos precedentes
del exterior (embarques, viajes, dividendos e intereses provenientes de inversiones directas o de cartera entre otros).

BANCA COMERCIAL. Conjunto de instituciones financieras privadas que tienen como funcion principal la recepcidn de depositos

y el desembolso de préstamos a corto plazo.

BANCA DE FOMENTO. Instituciones financieras encargadas de
prestar asesoria técnica en los proyectos y apoyar a sectores especificos de la actividad productiva mediante operaciones crediticias

fod

BANCA DE INVERSION. Actividad desarrollada por un intermediario del mercado financiero que puede incluir el diagndstico de
empresas, la organizacion de potenciales compradores, la asesoria de inversionistas en la creacién de nuevas empresas e inclusive
la consecuci6n de recursos para tales operaciones.
BANCA EXTRANJERA. Sucursales de bancos extranjeros que realizan actividades propias de la banca comercial.
BANCO CENTRAL. Es la entidad responsable de la conduccién de
la politica monetaria de un pais. En ejercicio de esta funcién el
Banco Central generalmente posee el monopolio de la emisién
de moneda legal, por lo tanto, el banco central, dependiendo de
las condiciones econdmicas del pais (inflacidn, desempleo, etc.),
decide emitir mas

billetes 0, por el contrario, recoger parte de

los que se encuentran en circulacion. El Banco Central posee dos
funciones primordiales, por un lado, debe preservar el valor de la
moneda y mantener la estabilidad de precios; y por el otro, ase-

gurar el funcionamiento y mantener la estabilidad del sistema de

pagos en una economia, ya que el Banco Central es el banco de
los bancos, sus clientes no son personas comunes y corrientes o
empresas particulares, sino el Estado y los bancos existentes dentro del territorio de la nacion a la cual pertenece.
BANCO COMERCIAL. Institucién que se dedica al negocio de
recibir dinero en deposito y darlo a su vez en préstamo, sea en forma de mutuo, de descuento de documentos o de cualquier otra
forma. Se consideran ademas todas las operaciones que natural y
legalmente constituyen el giro bancario.

BANCO

DE SEGUNDO

PISO. Instituciones financieras que no

©

