Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

9. EI SPY supera el QQQ (Nasdaq) y Dia (Dow Jones) pues se mueve més rapido que los anteriores permitiendo ganar dinero
mas rapido.
10. Las opciones del SPY tienen precios bastante favorables y
reaccionan muy bien frente a cambios en el precio del activo

(SPY).

11. Las opciones financieras del SPY también son las de mayor
volumen en el mercado. Lo anterior evita imperfecciones que
pueden afectar la rentabilidad.
Por todo esto, mi sugerencia es que se enfoque en el SPY mientras
va adquiriendo experiencia. En la actualidad, el 70% de mi atencidn esta enfocada en el SPY y el otro 30% de mi enfoque esta
en Amazon, Facebook y Apple. Aunque aclaro que el SPY supera
a todos con una ventaja bastante lejana. Lo anterior es un alivio
también, pues de miles de instrumentos existentes, he comprobado que esos 4 son los de mayor poder.Y en realidad, para hacer
dinero en abundancia, no necesita mas que esos.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

VOLUMEN DE LAS
TRANSACCIONES

| volumen de transacci6n es una variable de confirmacidn para las estrategias que explicaré mas adelante.
Es mas confiable en algunos casos cuando vemos que
la vela decisiva que esta dando la entrada a la estrategia cuenta con un volumen importante, comparada con las
horas anteriores. Sin embargo, el volumen puede prestarse para
confusiones y malentendidos, por lo cual explicaré detalles de los

aspectos a tener en cuenta con esta variable.

El primer aspecto fundamental que debe saber es que mis estrategias funcionan con volumen o sin volumen. Esto ocurre
sobre todo con el SPY, excepto en la estrategia del primer gap al
alza, donde uno de los requisitos es que debemos tener por lo
menos una vela con volumen mayor o igual a 20 millones, en
el marco de tiempo hora. Durante el 2017, periodo de la nueva
presidencia americana, los volumenes cambiaron, presentandose

vollmenes mas bajos en el marco de tiempo-hora, con respecto
alo que estaba acostumbrado en los dos periodos presidenciales
anteriores.
Otro aspecto para tener en cuenta es que el volumen debe darse
en la vela decisiva, no en otra vela. Muchas personas ven un alto

volumen y solo por eso quieren comprar, para después darse
cuenta que no fue la mejor decisién. Es decir, si estoy en zona
cara 0 lejos ya de la estrategia, y sale una vela en hora con alto
volumen, eso no quiere decir que deba comprar.
Es importante que sea cual sea el volumen, asi parezca muy atractivo en todos los casos, debemos respetar las reglas de horario y

