Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

DEMANDA. Conjunto de mercancias y servicios que los consumidores estan dispuestos a adquirir en el mercado, en un tiempo
determinado y a un precio dado. El analisis de la demanda parte
del supuesto de que todos los factores se mantiene constantes,
excepto el precio, y que a medida que cambia el precio, la cantidad demandada por el consumidor también varia.

uso de su derecho de comprar o vender el Subyacente. En el
evento en que el comprador de la opcién decida ejercer la opcién

DERIVADOS. Son contratos referenciados a un activo o a una
variable econdémica para ser liquidado en una fecha futura, y en
funcién de las cuales se manejan los riesgos de un portafolio de
inversion son valores cuyo precio depende del valor de una o mas
variables, haciendo posible aislar o concentrar un riesgo existente
y transferido al mercado.

y las Partes acuerden su liquidacién a través del mecanismo
de Compensacién,

éste recibiraé del vendedor

de

la opcién

la

Diferencia en Dolares entre el Indice y el Precio Strike.

ESTADO DE FLUJO DE CAJA (CASH FLOW). Trata de establecer

las entradas y salidas de efectivo que ha tenido o puede tener
una compahia en el futuro. Este estado financiero se utiliza
para determinar la situacion de la liquidez de la empresa, para
determinar la viabilidad de proyectos o para medir la rentabilidad
o crecimiento futuro de un negocio.

DERIVADO NON-DELIVERY. Es una Operacién con Derivado
constituida por compraventas en virtud de las cuales una Parte
vende a otra unos Titulos de renta fija, con el compromiso para
esta ultima de venderle a la primera, en fecha posterior y al precio
establecido al inicio de la operaci6n, titulos equivalentes a los
originalmente entregados.

ESTADO DE RESULTADOS. El estado de resultados 0 de pérdidas
o ganancias muestra los ingresos y los gastos, asi como la utilidad
o perdida resultante de las operaciones de la empresa durante
un periodo de tiempo determinado, generalmente un ano. Es un
estado dinamico, ya que refleja una actividad. Es acumulativo, es
decir, resume las operaciones de una compania desde el primero
hasta el ultimo dia del periodo.

DIVIDENDO. En caso de haber utilidades en una empresa, son la

ESTADOS FINANCIEROS BASICOS. Son estados financieros ba-

parte de ellas que corresponden al accionista de la misma. En otras
palabras, es el valor pagado a los inversionistas como retribucion
a su inversion, ya sea en efectivo o en acciones.

EBITDA.

La sigla significa en

inglés

Earnings

Before

Interest,

sicos: Balance General, Estado de Resultados, Estado de Cambios
en el Patrimonio, Estado de Cambios en la Situacién Financiera y

Estado de Flujos de Efectivo.

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS. Son aquellos que pre-

a partir del

sentan la situacién financiera, los resultados de las operaciones, los

Estado de Resultados y representa el margen o resultado bruto
de explotacién de la empresa antes de deducir los intereses, las
amortizaciones o depreciaciones y el Impuesto sobre la Renta.

de efectivo, de un ente matriz y sus subordinadas, un ente dominan-

te y los dominados, como si fuesen los de una sola empresa.

EJERCICIO DELA OPCION. Es el momento en el que el comprador
o tenedor de una Opcidn de Compra Call o de Venta Put hace

ETF. Son fondos de inversion que cotizan en bolsa, pudiéndose
comprar y vender a lo largo de una sesi6n al precio existente en

ine)

ie)

Taxes,

Depreciation

and

Amortization;

se obtiene

cambios en el patrimonio y la situaci6n financiera, asi como los flujos

