Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

A continuacién,

coloco

el caso de FACEBOOK

(FB), cuando

en

el mes de diciembre de 2017 esta accién cayé -hasta llegar al
promedio movil de 100 en diario; posteriormente muestro lo que
debe de ocurrir en hora.

GRAFICO DE FACEBOOK - EN HORA
ENTRADA DE PISO FUERTE

GRAFICO DE FACEBOOK - MARCO DE TIEMPO
DIARIO - ESTRATEGIA DE PISO FUERTE

Recuerdo que este trade lo dije en televisidn, pues Facebook se
estaba acercando al promedio movil de 100 en diario, y yo ya
mentalmente me preparaba para esta oportunidad.
Cuando estaba en Piso Fuerte cambié el marco de tiempo a hora
y tracé mi linea bajista, siguiendo la caida, hasta que la rompiera
con vela verde y me diera la entrada que estaba esperando. Lo
anterior lo muestro a continuacion en el grafico de “hora”.

@

La entrada fue donde sefialo en vela verde, a las 11 am del 6 de
diciembre. La vela ademas de eso presentd un volumen importante en hora, el cual en el caso de FB es de 3 millones de unidades
en promedio. Sin embargo, en esta oportunidad fue de 4.6 millones, muy superior al requerido en esta accion. Al dia siguiente, el
mercado abrié en vela verde, lo cual es importante; y continud
su comportamiento ascendente durante el dia. El viernes 8 de diciembre abrié con vela roja, lo cual es una sefal fuerte de venta.
En ese momento pude vender mi inversién, logrando 11 veces el
capital invertido en un periodo de dos dias.

