ALGUNAS INVERSIONES QUE
NO SON ADECUADAS

no de los mas grandes problemas que he visto, en
general, es que todo el mundo quiere ser coach o
entrenador; es algo que esta de moda, y me parece
bien. El problema es que estos instructores no son
inversionistas ni empresarios, solo son auto empleados que dependen de ese ingreso para vivir.
Asimismo, muchos profesores de trading e inversiones no hacen
inversiones y tampoco confian en lo que ensefan. Ese no es mi

caso. Actualmente obtengo beneficios importantes del mercado,
y después de muchos fracasos —los cuales usted se va a ahorrar
al leer este libro—, logré meter en mi subconsciente el archivo
del éxito en

las inversiones.

Debido

a eso, ahora

gozo

de

un

récord muy favorable en mis inversiones. Creo firmemente en mis
modelos y los uso todo el tiempo.
Antes de continuar, quiero compartir algo del poder de la mente
relacionado con esto. En el 2002 estaba conversando con mi mejor
amigo de ese tiempo en la universidad, y hacfamos bromas sobre
los estudios de diferentes formas. En esa época, él y yo éramos los
mejores estudiantes de la carrera, y nos gustaba hablar de econo-

mia la mayor parte del tiempo. En una de esas conversaciones le

dije en broma que, algun dia iba a tener un modelo econémico y
que estaba trabajando en ello. Claro, eso sonaba a broma, pues es-

tabamos en un pais latino y en la tercera ciudad mas importante;
ni siquiera estabamos en la capital o en la universidad mas destacada. Pero mi mente no supo diferenciar si yo estaba bromeando

