Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Como podemos observar, esta accion abrié el dia con un Gap o
salto, producto de altos volimenes de compra en-el Aftermarket
del dia anterior y del Premarketdel mismo dia.

comenzo a vender, lo cual produjo una caida de los precios durante todo ese dia. La pregunta es, ;quiénes perdieron ahi? Todos
aquellos que se dejaron influenciar por el Premarket y compraron
antes de las 11 am.

Para un principiante esto seria una gran oportunidad, pero debemos esperar hasta las 11 am, la cual es una vela roja. En este caso,
lo mejor es no invertir y esperar otra oportunidad. Lo mismo que
el caso anterior, esto ocurre por invertir antes de las 11 am, lo cual
pudo evitarse si esperamos hasta dicha hora.
GRAFICO
s

Ahora quiero mostrar algunos casos donde la entrada especifica
se dio después de las 11 am y la estrategia funcioné bastante
bien.

SPY - ESTRATEGIA PROMEDIO

DEL SPY

fle Seq Bidets Tooke Vi Help
sey
3a

MOVIL DE 40 EN HORA

Fic Sen Glee Tork Mew ftp

+ seber| 8) 6) WG

Con el SPY también podemos dar un ejemplo cuando el mercado tuvo un gap bastante atractivo para los inversionistas. Pero
de nuevo, es la primera vela del dia, la de las 10 am. Por lo tanto,

debemos esperar hasta las 1 am para ver si esto va a seguir en la
direccién correcta o no. Pero alas 11 puede verse que el mercado

es)

De nuevo puedo probar la efectividad del horario y de la estrategia. En este punto estamos en tendencia al alza, y lo que mejor
funciona es comprar opciones CALL. Esto se debe a que las caidas
son oportunidades, y en un mercado al alza lo que mejor funciona
son estos instrumentos (opciones CALL).

3)

