Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

En esta estrategia en especial, los precios pueden subir durante
varios dias, si el canal se encuentra formado cercade un piso fuerte en diario. Un buen indicador para vender se presenta con la
primera vela roja (930-10 am). Si esto ocurre, en la mayoria de los

CANAL

BAJISTA EN HORA - SPY.

Fil Sean Broke Tots View Help

casos los precios comienzan a caer.

Cuando estamos dentro de un canal bajista, la mejor estrategia
es esperar a que los precios rompan el techo. Comprar dentro del
canal, por atractivo que parezca, en casi todos los casos es mala
idea. Las opciones parecen no funcionar muy bien cuando estamos en esa coyuntura y a los precios les cuesta trabajo tomar una
direccion definida.
En canales bajistas se han visto casos que, aun subiendo los precios
de forma significativa, las opciones CALL no han correspondido a
dicho movimiento.
El siguiente grafico demuestra por qué comprar dentro un canal
no funciona nada bien.

En este grafico podemos ver un canal bajista claro. Ademas,
estan los dos puntos en la parte posterior que nos marcan el
techo, y se crea una linea paralela para el piso. Al interior de ese
canal he marcado 7 puntos de posibles entradas, de los cuales
solo funciona uno, el que se encuentra

marcado

con la flecha

verde. ;Cual es la razon para que de siete entradas solo funcione una?
La razon es que estamos en un canal bajista,

y comprar dentro

del

dentro

canal

es una

mala

idea.

Si compramos

del

canal,

la mayorfa de las veces no va a funcionar. Por el contrario, si
compramos cuando los precios rompen el techo del canal —en la
mayoria, por no decir en todos los casos—, los precios siguen su
direccién ascendente, produciendo

compradores de opciones CALL.

utilidades importantes a los

