Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

hasta que esa vela termine y quede como un hecho final, no como
uno temporal. Muchas velas verdes temporales, cuando la hora se
termina, ya no son verdes’sino rojas. Esto resulta frustrante para
muchos y es una causa de pérdida tras pérdida.

GRAFICO GOOGLE EN HORA
VELAS TEMPORALES O EN FORMACION

A continuacién, mostraré ejemplos de velas temporales y velas
finales:
GRAFICO GOOGLE EN HORA
VELAS TEMPORALES O EN FORMACION

La vela que sefialo con la flecha azul representa la vela de 9:30 am
a 10 am. Sin embargo, en algin momento durante ese tiempo,

la vela se veia totalmente llena y verde. En este caso, la persona

que se dejo persuadir inocentemente por ese hecho cometié dos
errores al mismo tiempo: primero, compré en una vela temporal y
no final; y segundo, compro antes de las 11 am. Estos dos hechos
juntos son los causantes de que muchas personas no tengan éxito
en las inversiones. Por eso es muy importante cumplir estas reglas.

La vela roja con una cola arriba, en algin momento durante esa hora se veia totalmente llena y verde, pero a las 10:30 comenzé a caer,

quedando roja y con una cola arriba. Esta es una fuerte sefal bajista.
Todos aquellos que compraron y no esperaron a que se formara la
vela y quedara como una vela final, perdieron. Por eso, es importan-

te dejar finalizar la vela antes de invertir.

@

