Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

BIEN DURADERO. Bien que no se consume inmediatamente y
que dura un largo tiempo prestando, sucesivamente y muchas
veces, el servicio para el que fue creado. Bien no duradero. Aquel
que se consume inmediatamente y en corto plazo. Se emplea una
© varias veces y su duracién depende del uso y del material de que
esté fabricado.
BIENES DE CAPITAL. Son aquellos bienes que se utilizan para
la produccién de otros, y no satisfacen las necesidades del consumidor final. Entre estos bienes se encuentran la maquinaria y
equipo.

BIENES DE CONSUMO. Bienes destinados a satisfacer las necesi-

dades del consumidor final doméstico y que estan en condicién de
usarse 0 consumirse sin ninguna elaboracién comercial adicional.
BIENES INTERMEDIOS. Corresponden a bienes de capital, y se
denominan asi por el hecho, de servir a los consumidores de
forma indirecta en la satisfaccién de sus necesidades, ya que
representan etapas intermedias en los procesos productivos.
También conocidos como materias primas o insumos.
BIENES NO TRANSABLES. Bienes cuyo consumo sélo se puede
hacer dentro de la economia en que se producen, no pueden
importarse ni exportarse. Esto se debe a que estos productos
tienen costos de transporte muy altos o existe en la economia un
alto grado de proteccionismo.
BIENES TRANSABLES. Aquellos bienes que se pueden consumir
dentro de la economia que los produce, y se pueden exportar
e importar. Generalmente, tienen bajos costos de transporte y
pocos aranceles y cuotas de importacién que puedan bloquear el
libre flujo de bienes a través de las fronteras nacionales.

®

BLUE CHIPS. Acciones que presentan magnificos dividendos,
gran valoracién y excelente nivel de liquidez. Ellas corresponden
a las mejores empresas de un pais, reconocidas por la calidad de
sus productos y estados financieros.
BOLSA DE VALORES. Establecimiento privado autorizado por el
Gobierno Nacional donde se reuinen los miembros que conforman la Bolsa con el fin de realizar operaciones de compra - venta
de titulos valores, por cuenta de sus clientes, especialmente. Sitio
publico donde se realizan las reuniones de la Bolsa 0 se efecttan
las operaciones de la misma. La idea moderna de “sitio”, puede
asociarse con “lugar virtual” donde se encuentra la oferta y la demanda de valores.
BONOS. Son titulos que representan una parte de un crédito
constituido a cargo de una entidad emisora. Su plazo minimo es
de un afio; en retorno de su inversion recibira una tasa de interés
que fija el emisor de acuerdo con las condiciones de mercado, al
momento de realizar la colocacidén de los titulos. Por sus caracteristicas estos titulos son considerados de renta fija. Ademas de
los bonos ordinarios, existen en el mercado bonos de prenda y
bonos de garantia general y especifica y bonos convertibles en
acciones.

BONO AMORTIZABLE. Es aquel bono que amortiza el principal
antes de su vencimiento y los pagos de interés durante su vida.
BONO BULLET. Es aquel bono que amortiza el 100% del valor
nominal en su vencimiento.
BONO CALLABLE. Es aquel bono que incluye una opcidn de Call,
la cual le da el derecho al emisor de redimir el bono antes de su
fecha de vencimiento, de acuerdo a ciertas condiciones.

