Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

GRAFICO SPY
PRIMER GAP AL ALZA

FACEBOOK

PRIMER GAP AL ALZA
i MCDITASS

Daly

El primer
gap al alza es, ademas, la primera senal de cambio de ten-

dencia y el anuncio del fin de una caida. Es decir, que si venimos de
una caida importante como las que muestro a continuacién y nos
encontramos cerca de una zona de piso fuerte, y posteriormente
vemos un primer gap o salto al alza, esas son sehales importantes
de que los precios no van a caer mas, sino que van a cambiar de
nuevo a una tendencia al alza. Otro aspecto importante es que
cuando se da un primer gap al alza, todo el tamafio de la caida se

recupera y en muchos casos se supera, una vez que se presenta

dicho gap. Es una senal de importancia que debemos tener en
cuenta para realizar inversiones.

®

sLSRAsO7AL ME ESO

| Satmas)|
|) WE

Esta accion en el mes de julio de 2017 venia cayendo de forma
considerable. Estaba ademas cerca de un piso fuerte y se present
en salto en los precios donde se marca la flecha azul. A partir de
ahi comenzé a subir5 dias seguidos, recuperando todala caida yla
sobrepas6. Subiéd cerca de 12 puntos, lo que representé utilidades
del 2500% 0 25 veces la inversién, solo en una semana, para los
que habiamos comprado opciones CALL de dicho activo.
En esta estrategia siempre debemos venir de una caida y visitar o
estar cerca de un piso fuerte en diario. Cuando ya sabemos que
estamos en esta situacién, cambiamos al marco de tiempo hora,
trazando la linea bajista. Debemos tener en cuenta que, antes de la
estrategia del primer gap al alza puede darse la entrada o compra
a través de la estrategia del piso fuerte. Es decir, la primera inversién, la mayoria de veces, se da en la estrategia del Piso Fuerte.

es)

