Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Para terminar con la explicacién de esta estrategia es importante
mencionar que, cuando me encuentro en un canal bajista no me
fijo mucho en los promedios moviles. Lo mas importante es que
los precios rompan el techo del canal.
Por ultimo, muestro nuevamente

compra.

CANAL
FE Scan Bikes

Tools View

Help

el canal bajista y la zona de

BAJISTA EN HORA - SPY

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

3. ESTRATEGIA DE CAIDA REGULARY CAIDA FUERTE
En algunas ocasiones, con una tendencia al alza, los precios tocan

el promedio movil de 40 y en lugar de romper la linea con vela
verde y comenzar a subir, siguen cayendo. ;Qué hacer en esos
casos? La respuesta es: podriamos estar cerca de tener una caida
normal o una caida fuerte.
Una caida normal en el SPY es aquella en que los precios caen
aproximadamente 2 o 3 puntos, lo cual representa una caida cercana al 1%. De igual forma, como en la estrategia del promedio
movil de 40, debemos trazar una linea bajista; y cuando la rompa
con vela verde nos estaria dando una sefal de compra.
La caida fuerte se da cuando los precios caen 5, 6 0 mas puntos;

esto corresponde a un 2%. De igual forma, seguimos la caida con
la linea bajista y cuando rompa nos estaria dando sefal de compra.
El marco de tiempo para analizar nuestro grafico para estas dos
estrategias es el marco de tiempo hora, conservando los mismos
supuestos de horario y vela final.

