Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

LOS MARCOS

DE TIEMPO

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

facil de manejar, que permite tomar decisiones sobre la base de
hechos reales. Ademas, permite interactuar con el grafico. Puedo
dibujar lineas, pisos, techos, colocar notas, hacer simulaciones,

programar alarmas, entre otras cosas que podra apreciar mas
adelante.
| andlisis de los graficos constituye un factor clave para
tener éxito en las inversiones. Hay diferentes tipos de
analisis que se pueden hacer a partir de los graficos.
Por ejemplo, esta el andlisis a Largo Plazo, que nos
permite ver la historia de los precios en el tiempo, durante toda la
vida de un activo o tomando en cuenta los ultimos 10 0 20 ahos de
historia. Para poder ver toda esta historia tenemos que tomar un
marco de tiempo mensual, como lo mostraré en la grafica numero

2. Recuerde que un grafico muestra la historia del precio de un activo en el tiempo, tal como lo hace un plano cartesiano. El eje “Y”
muestra los precios y el “X” el tiempo.
Esimportante analizarel largo plazo, porque de esa forma sabemos
si esta en una tendencia al alza, a la baja o lateral. Ademas, permite
saber si estamos en el piso de un canal o en el techo (zona barata

0 zona cara), situaciones que son importantes antes de tomar la
decisidn de comprar un activo financiero.
La Unica forma de predecir el futuro es a través de los graficos.
Todas las crisis y auges son predecibles de comienzo a fin. Solo los
que invierten a ciegas son los que apuestan sin saber realmente
lo que estan haciendo. Los graficos permiten invertir con sensatez
y profesionalismo; también permiten conocer las areas de recompensa y riesgo. Por eso, no hay que comprar una accidn, fondo o

Para crear una

cuenta

en freestockcharts.com

le sugiero visitar

nuestra pagina web www.uoptions.co y ver como programar y bajar este maravilloso sistema que pondra muchos miles de dolares
en su bolsillo.
Luego de realizar el analisis de tendencia de largo plazo se pasa
al mediano plazo, que abarca de 5 a 7 afhos aproximadamente. El
proposito es ver un poco mas de cerca si esta en un canal alcista
o bajista, y en qué parte de ese canal se encuentra. Puede ver en
el S&P 500 que esta en un canal alcista, casi Ilegando al techo o
zona cara. Por lo anterior, debe tener cuidado con posiciones muy

largas debido a que normalmente, cuando los precios visitan un
techo, suelen tener correcciones.
Luego del andlisis de mediano

plazo, también

con el marco

de

tiempo mensual, pasamos al marco de tiempo diario, para realizar

un anilisis de los ultimos dos afos. En diario también podemos
sacar conclusiones si estamos en zonas baratas o caras, y si continuamos en tendencia al alza o a la baja. Como vemos en el grafico
4, en diario también podemos concluir que estamos en tendencia
al alza, pues los precios van en esa direccion. Es importante que
entendamos que los precios no se mueven en linea recta sino en
ondas; suben y bajan, pero en una direccién ascendente en este

activo, sin antes revisar su grafica.

caso.

La mejor plataforma para analizar los graficos esta en la pagina
www.freestockcharts.com. Es una herramienta muy poderosa y

En los mercados alcistas las caidas son oportunidades para hacer

dinero, pues todo consiste en comprar barato y vender caro. Es

