Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Los promedios moéviles también sirven para confirmar si estamos
en zona barata 0 zona cara. En este caso, sinos encontramos en la
parte superior, lejos del promedio movil de 40 en hora, estamos
en zona cara. Si hay una caida y estamos cerca o tocamos el promedio movil de 40 estaremos en zona barata.

Supongamos que compro 10 contratos CALL del SPY, y que esos contratos le costaron 0.30 USD, lo cual representa 30 USD por contrato,
para una inversion total de $300 USD. Los drdkerso firmas comisionistas de bolsa cobran aproximadamente de la siguiente forma cuando
uno esta invirtiendo en opciones: $7 USD fijo, mas 1.25 USD por cada
contrato. Si aplicamos la formula a este caso, nos daria lo siguiente:
$7 USD + 1.25 * 10 contratos = 19.5 USD de comisiones. Si sumamos
lo anterior al monto inicial de $300 USD, nos daria una inversion total

Alejandro Cardona

Para poder realizar compras de opciones CALL utilizando esta
estrategia debemos cumplir lo siguiente:
> Estar en tendencia al alza (verificando los promedios moéviles).
> Si se presenta una caida, debemos estar cerca o tocar el promedio mévil de 40 en hora.
' ® En la medida que la caida se va presentando habria que trazar una linea bajista tocando levemente las velas por encima.
Dicha linea cumpliria una funcién de techo durante la caida,
como podemos ver en el grafico.
> Los precios deben romper esa linea con una vela verde bien
formada.
Estos son algunos aspectos generales de esta estrategia. Enla mayoria de los casos, el mercado sigue subiendo uno o dos dias maximo

y después cae nuevamente, buscando otra vez dicho promedio. Lo
anterior indica que podemos tener rentabilidades del 100% al 300400% maximo, en la mayoria de los casos. En algunas ocasiones
he logrado mas porque las opciones han reaccionado con mayor
fuerza. Sin embargo, en esta estrategia es conveniente que utilice el

de $319 USD.

Ahoratomamos ese monto ylo dividimos porel numero de contratos,

y nos da el costo unitario, incluyendo comisiones de $319/10 = $31.9.

Ese valor se multiplica por dos para obtener el 100% limpio, es decir

quitando el valor delas comisiones. $31.9x 2 =$64 aproximadamente
0 $0.64,

En los seminarios que dicto, les menciono a los alumnos que estan
empezando, que en este negocio hay dos trabajos: uno, comprar
bien y, dos, colocar el limite.

Colocar el precio limite después de la compra tiene varios beneficios.
Uno de ellos es que el sistema queda programado para vender automaticamente. Otro beneficio es que si al siguiente dia se presenta un
gap 0 salto, él le va a vender al precio mas caro que encuentre. Es decir, que asi hayamos colocado 0.64 como precio limite, si el mercado
abre en 1.5 0 $150 USD, el sistema va a vender a ese precio.

Para calcular el precio limite se deben realizar las siguientes operaciones:

En muchos casos la tarea mas dificil para algunos es vender adecuadamente al precio limite. Esto va a servir para vender correctamente y
evitarse malestares preguntandose, por qué no vendi? Por ultimo, si
usted es una persona ocupada, esta herramienta le va a permitir ocuparse de sus asuntos sin tener que estar pendiente del computador
todo el tiempo para saber cuando vender.

ies)

7]

“Limit Price” (Precio Limite) para vender, sobre todo si usted esta co-

menzando su proceso de aprendizaje. Esta herramienta le permitira
vender automaticamente sus opciones cuando el precio se doble.

