Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Invirtiendo con Poder

La propiedad de reversibilidad se cumple cuando el indice de
base A, calculado para el periodo B (IB/A) es igualal inverso del
indice de base B, calculado para el periodo a: IB/A = 1/IA/B. Por
Ultimo, la propiedad de transitividad consiste en que el indice de
un periodo es igual al producto de los indices entre los subperiodos componentes.

son transferibles mediante cheques. El subindice “1” sugiere que
pueden existir otras definiciones de dinero.

{INDICES BURSATILES. Un indice bursatil corresponde a un esta-

M-2 (oferta Monetaria ampliada). Incluye los medios de pago
(M-1) mas los depdsitos que devengan intereses, pequenos
depésitos a plazo, acuerdos de recompra dia a dia, es decir los
cuasi dineros.
M-3. Involucra el M2 mas los depositos fiduciarios del sistema

distico compuesto, usualmente un numero, que trata de reflejar
las variaciones de valor o rentabilidades promedio de las acciones
que lo componen. Generalmente, las acciones que componen
el indice tienen caracteristicas comunes tales como: pertenecer
a una misma bolsa de valores, tener una capitalizacién bursatil
similar o pertenecer a una misma industria. Estas son usualmente usadas como punto de referencia para distintas carteras, tales
como los fondos mutuos.

financiero,

INSTRUMENTOS

MARKET-MAKERS. Creadores de mercado. Estan encargados
de anunciar permanentemente los precios por los que estan dispuestas a comprar o a vender cierta cantidad de titulos

DE LARGO PLAZO. Los emitidos con amortiza-

cién total a mas de un afo.
INSTRUMENTOS DERIVADOS. Son instrumentos financieros,
generalmente contratos que estipulan que las partes se comprometen a comprar o vender, en una fecha futura, un bien
determinado que puede ser fisico (commodities), monedas e ins-

trumentos financieros, a un valor que se fija en el momento de la
negociaci6n.
M-1 (Oferta Monetaria). Corresponde a los medios de pago u
oferta monetaria y en la practica se asocia con lo que se podria
llamar dinero, recoge la funcidén del dinero como medio de pago;
es decir, esta compuesto por los activos financieros mas liquidos
de la economia. El M1 incluye el efectivo en poder del publico y en

un rubro del pasivo de las entidades financieras

denominado otros depositos a la vista, los repos con el sector real

y algunas cuentas por pagar.

MARGEN O SPREAD. Diferencia entre el precio de demanda y
el de oferta en la cotizacién de un instrumento, divisa o titulo.
Adicionalmente, este término se usa para indicar la diferencia en
el rendimiento entre dos titulos.

MERCADO DE FUTUROS. Donde se compran y venden contratos
de mercancias o valores en los que se hace uso de una promesa
con alguna fecha futura a precios prefijados en la negociaci6n.
Dichos contratos a futuro, que permiten disminuir el riesgo de
fluctuaciones de los precios en el corto plazo, pueden ser fijos o
estandarizados por unidades de cantidad, requisitos de calidad,
fecha de vencimiento u otras caracteristicas.
MERCADO DE OPCIONES. Donde se negocian derechos de compra o venta de una materia prima o un producto financiero en un
plazo determinado y a un precio fijo.

el sistema financiero, los depdsitos en cuenta corriente, los cuales

@

@

