POR QUE DEBE APRENDER
SOBRE INVERSIONES EN LA
BOLSA DE VALORES

stoy terminando de escribir este libro en el aho 2017,

donde son evidentes los avances tecnoldgicos que
ocurren en la economia. Esto para nada es nuevo, pero el reemplazo que ha provocado la tecnologia en el
mercado laboral es cada vez mas grande. Por esta razon, millones
de personas estan siendo sustituidas y quedan obsoletas, pues
no estan entrenadas para ganar dinero de manera diferente; por
ejemplo, a través de la tecnologia y la internet. Muy pocos venden en eBay y Amazon, y menos son los que ganan dinero en los
mercados de valores. Es por ello que usted debe cambiar algunas
prioridades e involucrarse seriamente en estos temas. Asi no le
gusten las inversiones, es importante que forme parte del mercado por las siguientes razones:

1. Sipierde suempleo podra seguir obteniendo ingresos a través
del mercado bursatil, haciendo menos dificil su situacién.

. Debe estar en un sector donde exista abundancia de dinero y
este mercado es el mas grande del mundo.
. Podra hacer dinero sin importar donde se encuentre; es decir,

puede estar en cualquier estado o pais y podra seguir haciendo
inversiones, siempre y cuando tenga un computador o tableta,
y una cuenta de inversion.
. En esta actividad puede hacer cantidades importantes de
dinero empezando con muy poco. Uno de los mitos por los
cuales las personas no ingresan al mercado es porque creen

