INTRODUCCION
ste libro revela secretos poderosos para tener éxito
en las inversiones bursatiles. Estas inversiones deben basarse en hechos y modelos especificos, no en
creencias ni ideas optimistas de que algo va a subir
© bajar, como

muchas personas creen. Tener éxito en esta acti-

vidad no depende del entusiasmo o de la alta energia de una
persona, como probablemente si ocurre en otras actividades,
donde las emociones desempenan un papel determinante. Mas
alla de todo esto, el éxito de un inversionista esta sustentado en
su conocimiento, disciplina, orden, perseverancia, madurezy res-

ponsabilidad, pero sobre todo en el respeto a las reglas y codigos
impuestos para mantenerse y prosperar en esta actividad.
Creo firmemente que el entrenamiento supera por lejos la motivacién. Una persona motivada tiene una energia temporal
que pronto se acaba, para luego caer en los mismos habitos
negativos. En cambio, una persona entrenada sabe bien qué
hacer y como

reaccionar ante las diferentes situaciones, sabe

qué hacer si el mercado sube o baja, sabe cuando tomar utilidades, cuando entrar y cuando salir. También sabe reconocer
qué estrategia esta aplicando y puede explicar con firmeza por
qué tomo una decision en base a hechos reales, herramientas o

indicadores.
Las inversiones bursatiles constituyen una actividad apasionante, y una de las razones para ello es que se pueden predecir.
Si usted puede predecir algo y sabe como invertir para su beneficio, eso se traduce en ingresos. Pero son ingresos diferentes
al que la mayoria de la gente percibe, pues casi todo el mundo

