Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

aproximadamente, luego salen dos velas martillo, las cuales me dicen que “estoy parando de caer” pues, aunque trataron de vender,
los compradores subieron-los precios de nuevo. Posteriormente la
vela que da la entrada, rompiendo el techo al otro lado de la linea,

dandonos senales fuertes de compra.
En esta estrategia se logran rentabilidades entre un 100% y 500%
en opciones, dependiendo de las opciones y los tiempos de
expiracion.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

4. ESTRATEGIA DE PISO FUERTE - SPY
Esta estrategia es la Unica que contempla dos marcos de tiempo:
la primera parte se da en el marco de tiempo diario y la segunda
en hora. Recuerde que en todas las estrategias, la decision final
se toma siempre en el marco de tiempo hora. Es por esa razon
que puedo explicar todas mis inversiones con fecha y hora exacta.
La mayoria de las personas no tienen ese nivel de precision, sino

que compran por areas, o porque los precios tocaron algtin piso o
promedio movil. Invertir de esa forma es ambiguo y confuso. Pero
cuando compramos basados en estrategias y horarios adecuados,
utilizando los principios descritos en este libro, asi como en nuestros seminarios y entrenamientos, tendra mucha mas exactitud y
eficiencia en sus inversiones. De esta manera, obtendra rentabilidades que muy pocas personas logran en su vida.
Definamos primero lo que es Piso Fuerte. Es un nivel visitado y
respetado por los precios, dos 0 mas veces, en un periodo de tiempo de 6 meses en adelante; la mayoria de las veces son periodos
mayores a un afio. En el caso del SPY, asi como en varias acciones

importantes, un piso fuerte es el promedio mévil de 100 en diario.
Cabe aclarar que en 2017, con la nueva presidencia, el mercado
ha estado mas alcista de lo normal y el SPY no ha visitado regularmente ese promedio durante ese afio. Por lo anterior, he tenido
que buscar un piso mas arriba de dicho promedio, que me permita
identificar dicho soporte 0 piso con mas exactitud.
En el préximo grafico veremos ese piso fuerte, asi como el promedio movil de 100, el cual en esta coyuntura actuaria como un
segundo nivel o piso; y el promedio mévil de 200, que en este
caso actuaria como un tercer piso. Recuerde que los promedios
méviles me ayudan a identificar zonas baratas y zonas caras. En
el marco de tiempo diario, identificar esos pisos fuertes es muy

