Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

CDAT (CERTIFICADO DE DEPOSITO DE AHORRO A TERMINO).

Como su nombre lo indica se trata de ahorro a término, con un
plazo no menor a cinco dias, y cuyos intereses pueden pactarse libremente con el cliente. Son nominativos y no se pueden
negociar en un mercado secundario. No constituyen titulos
valores.
CDOs (COLLATERALIZED DEBT OBLIGATIONS). Es un producto
de crédito estructurado. Estan compuestos por activos que tienen
diferentes calificaciones de riesgo, que pueden ir de titulos AAA
hasta acciones. Es un vehiculo importante para la inversién de
portafolio y diversificacion de riesgo.
CDS O CREDIT DEFAULT SWAPS. Contratos derivados de crédito
que permiten a su tenedor protegerse del riesgo de impago por
parte del emisor.
CDS SPREAD. Cantidad anual que debe pagar el comprador de
un CDS al vendedor durante la vigencia del contrato. Se expresa
como un porcentaje sobre el valor nominal.

COLOCACION PRIMARIA. Es la oferta de nuevos titulos por parte

de una entidad para captar recursos con el fin de desarrollar su
objeto social. En este caso existe una relacién directa entre la

entidad emisora y el adquiriente o primer beneficiario del valor.

COMISION. Retribucién que da un inversionista a un comisionista
por ejecutar una orden de compra o venta de los valores negociables en Bolsa, por asesorarlo en la misma 0 por administrar los
valores del cliente, segun sea la solicitud del mismo.
COMMODITIES. Bienes primarios que se transan internacionalmente. Por ejemplo: granos, metales, productos energéticos
(petrdleo, carbdn, etc.) y suaves (café, algodon, etc.).

@

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

CONSUMO

PRIVADO.

Lo realizan

los entes

privados

en

una

economia (incluye el de las empresas) y se conoce también como
consumo personal.

CONSUMO PUBLICO. Gasto que realiza el Estado en bienes y
servicios. Un alto nivel de consumo publico en relacién con el
consumo privado indica una alta intervencion del Estado en la
economia.
CORRELACION. Indica la fuerza y la direccién de una relacion lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que dos variables
cuantitativas estan correlacionadas cuando los valores de una de
ellas varian sistematicamente con respecto a los valores homonimos de la otra: si tenemos dos variables (A y B) existe correlacion si

al aumentar los valores de A lo hacen también los de B y viceversa.
La correlacién entre dos variables no implica, por si misma, ninguna relacién de causalidad.
CORRETAJE. Accién de intermediacién donde un corredor de
bolsa o broker pone en contacto a dos personas naturales o juridicas para la negociacién de un titulo valor, sin llegar a intervenir en
el proceso de negociacién.
COTIZACION. Precio registrado en una Bolsa cuando se realiza
una negociacién de valores.
COVARIANZA. Representa la media del producto de las desviaciones de dos variables en relacién a su media. Medida estadistica
cuyo valor representa una asociacion lineal entre dos variables. Si
las dos variables siempre estan simultaneamente por encima o
por debajo de la media la covarianza es positiva, en caso contrario
es negativa. Un valor cercano a cero sugiere poca relacién entre
los co-movimientos de las variables.

