ALEJANDRO
~ Alejandro Cardona es Economista graduado en la USB de Cali, Colombia. Es-

}

pecialista en Finanzas de la Universidad
Eafit de Medellin y Master en Business

¥

Administration de Tulane University -

ZZ

ICESI. Esta especializado en el mercado

|

de valores americano, derivados finan-

|

fi

\

administrando fondos.de inversion en la

|

banca privada por un valor de 10 millo-

\

;

:

nes de dolares.

Alejandro logré su libertad financiera a la edad de 30 anos y aunque su especialidad es el sector financiero y bursatil, en la actualidad tiene varias companias en el
sector real (bienes y servicios). Ademas, es uno de los yendedores mas grandes del
mundo en la categoria de educacion financiera a través de plataformas como Ebay
y Amazon. Su enfoque como empresario e inversionista ha sido el de crear Ingre|

En la actualidad investiga y desarrolla estrategias y técnicas probadas de inver-

|

sion, extraordinariamente

exitosas, para lograr rentabilidades superiores al

100% en periodos muy cortos.

ISBN

978-0-692-98333-1

|

|

780692983331

il)
|

|

:

ro

Ri

/

\
}
\

sos Pasivos y de Portafolio.

Crea tu
e

cieros y opciones. Tiene mas de 10 afios
de experiencia en el sector financiero,

|

{

CARDONA

p

] a

iNDICE
Introduccién
‘Por qué Debe Aprender abe
en la Bolsa de Valoress

9
laversionds

re

Algunas Inversiones que No son Adecuadas

7

Horarios del Mercado

_

1

Aftermarket o Después del Cierre de rawada

32

Los Marcos de Tiempo

34

7

‘Porqué el SPY es el Mejor Instrumento

44

yaaa

de las Transacciones

47

Estrategias a Usar en un Mercado Alcista

63

Estrategia Promedio Movil de 40 en Hora

65 .

Estrategia del Canal Bajista

68

Estrategia de Calda Regular y Caida aes

73

Estrategia de Piso Fuerte - SPY

77

Estrategia del Primer Gap al Alza

_

_

82

os

Qué Significa Invertir con Poder
Glosario

99

INTRODUCCION
ste libro revela secretos poderosos para tener éxito
en las inversiones bursatiles. Estas inversiones deben basarse en hechos y modelos especificos, no en
creencias ni ideas optimistas de que algo va a subir
© bajar, como

muchas personas creen. Tener éxito en esta acti-

vidad no depende del entusiasmo o de la alta energia de una
persona, como probablemente si ocurre en otras actividades,
donde las emociones desempenan un papel determinante. Mas
alla de todo esto, el éxito de un inversionista esta sustentado en
su conocimiento, disciplina, orden, perseverancia, madurezy res-

ponsabilidad, pero sobre todo en el respeto a las reglas y codigos
impuestos para mantenerse y prosperar en esta actividad.
Creo firmemente que el entrenamiento supera por lejos la motivacién. Una persona motivada tiene una energia temporal
que pronto se acaba, para luego caer en los mismos habitos
negativos. En cambio, una persona entrenada sabe bien qué
hacer y como

reaccionar ante las diferentes situaciones, sabe

qué hacer si el mercado sube o baja, sabe cuando tomar utilidades, cuando entrar y cuando salir. También sabe reconocer
qué estrategia esta aplicando y puede explicar con firmeza por
qué tomo una decision en base a hechos reales, herramientas o

indicadores.
Las inversiones bursatiles constituyen una actividad apasionante, y una de las razones para ello es que se pueden predecir.
Si usted puede predecir algo y sabe como invertir para su beneficio, eso se traduce en ingresos. Pero son ingresos diferentes
al que la mayoria de la gente percibe, pues casi todo el mundo

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

recibe un salario y ese ingreso no da libertad, por el contrario, jla
quita! Los ingresos provenientes del mercado se llaman ingresos
de portafolio y se clasifican como ganancias de capital (comprar

leer mi libro, “CREA TU PROPIA RIQUEZA — Descubre el Mundo de
/as Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores”, pues
contiene principios y conceptos de vital importancia para el éxito
en esta actividad.

Alejandro Cardona

barato y vender caro).

Quiero también dejar claro que, no soy un daytrader, es decir
una persona que todo el dia esta viendo pantallas, comprando
y vendiendo Eso me parece una pérdida de tiempo y, tarde o
temprano, se convierte en un empleo. Tampoco me gustan los
daytraders; todos se creen

muy astutos, sin serlo en realidad,

y terminan fracasando. Yo me clasifico como inversionista, y
usted también va a poder ser un inversionista. De esta forma
hara su vida normal, pero también podra invertir cuando se dé
la oportunidad. He podido concluir que el S&P 500 nos da3 04
oportunidades por mes para generar ganancias de 100, 500 0
600 por ciento. Esto quiere decir que, si esto ocurre unas cuatro
veces al mes, no tengo por qué estar mirando el mercado todo
el dia. Sin embargo, si es conveniente saber cual es la préxima
estrategia que se puede dar, y qué precios y condiciones necesito para tomar una decision de inversion.
También, tres o cuatro veces al afo ocurre en la tendencia,al

alza, una estrategia que puede multiplicar 10 0 20 veces su
inversién, si cumple con ciertas condiciones. Esta estrategia
la he llamado PISO FUERTE, y se combina con otra estrategia

que he llamado EL PRIMER GAP AL ALZA, la cual me siento muy

feliz de haber descifrado, y sobre ella abundaré en detalles mas
adelante.
Por ultimo, puedo asegurarle que cuando termine de leer este
libro usted se encontrara en otro nivel como inversionista, y
podra obtener rentabilidades que muy pocos se permiten disfrutar para su beneficio y de quienes lo rodean. Le recomiendo

POR QUE DEBE APRENDER
SOBRE INVERSIONES EN LA
BOLSA DE VALORES

stoy terminando de escribir este libro en el aho 2017,

donde son evidentes los avances tecnoldgicos que
ocurren en la economia. Esto para nada es nuevo, pero el reemplazo que ha provocado la tecnologia en el
mercado laboral es cada vez mas grande. Por esta razon, millones
de personas estan siendo sustituidas y quedan obsoletas, pues
no estan entrenadas para ganar dinero de manera diferente; por
ejemplo, a través de la tecnologia y la internet. Muy pocos venden en eBay y Amazon, y menos son los que ganan dinero en los
mercados de valores. Es por ello que usted debe cambiar algunas
prioridades e involucrarse seriamente en estos temas. Asi no le
gusten las inversiones, es importante que forme parte del mercado por las siguientes razones:

1. Sipierde suempleo podra seguir obteniendo ingresos a través
del mercado bursatil, haciendo menos dificil su situacién.

. Debe estar en un sector donde exista abundancia de dinero y
este mercado es el mas grande del mundo.
. Podra hacer dinero sin importar donde se encuentre; es decir,

puede estar en cualquier estado o pais y podra seguir haciendo
inversiones, siempre y cuando tenga un computador o tableta,
y una cuenta de inversion.
. En esta actividad puede hacer cantidades importantes de
dinero empezando con muy poco. Uno de los mitos por los
cuales las personas no ingresan al mercado es porque creen

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

que necesitan invertir mucho dinero para lograr buenos resultados, lo cual no es cierto en absoluto,
. Estar en el mercado le da el privilegio de ser y formar parte de
la economia, obteniendo beneficios cuando ocurren eventos
de importancia.
. Almercado en realidad no le interesa quién es usted, de dénde

viene, si es hombre o mujer, si tiene buena presencia o no;
tampoco le interesa si domina varios idiomas 0 si no es muy
elocuente. Lo Unico que le interesa es que usted compre bien y
venda bien, y que siga las reglas. jEso es todo!
. Este negocio no tiene costos fijos; es decir, no le cobran mensualidades o cuotas de manejo. Todos los costos son variables.
Si compra

un instrumento

o activo financiero, le cobran

$7

USD aproximadamente; y si lo vende, le cobran el mismo feo
comisién financiera. Ese es el ingreso principal de los brokers o
firmas comisionistas de bolsa.
. En esta actividad podemos obtener rentabilidades imposibles de lograr en ninguna otra actividad. Estoy hablando de
rentabilidades mayores al 100% en un dia, lo cual usted co-

nocerd en este libro es bastante facil de lograr. Pero también
puede multiplicar 10, 20 y hasta 30 veces o mas la inversién,
en periodos tan cortos como tres dias o una semana como
maximo.
. Enel mercado siempre ocurre algo, siempre hay una estrategia
que precede a la otra, siempre hay una esperanza. Si se le pasa
una oportunidad, siempre vendra la siguiente. Esto es importante, porque la mayoria de la gente en sus trabajos regulares
no espera nada; se familiarizan con la desesperanza y no hay
sorpresas. Hace poco estaba esperando una de mis estrategias
y yo sabia claramente qué hacer, al igual que muchos de mis

estudiantes; y pude lograr 30 veces la inversion, de un dia para
otro. Y aunque noes la primera vez que lo hago, me dio mucha
alegria, porque pude demostrar una vez mas que éste es el camino correcto, cuando has pasado por un proceso y has sido
entrenado. En este camino

Dios ha sido mi mentor, y con la

ayuda de la experiencia y la persistencia, he podido lograr cosas que pocas personas han hecho en este hermoso mercado

lleno de oportunidades y abundancia.

10. jEs importante cortar con tu genética, cultura y nacionalidad!
Casualmente las comunidades negras y latinas son las que
realizan los trabajos mas pesados y menos remunerados de
la economia. Casi todos los latinos manejan Uber, las mujeres
—incluso universitarias— limpian casas; los hombres trabajan
como obreros en la construccién, muchos cortan prados, miles
trabajan como meseros, y en tantas otras actividades.
Claro, el trabajo no es deshonra,

como

afirma

un dicho

latino,

pero yo creo que Dios tiene algo mas grande para usted. Estoy
convencido de que las comunidades afroamericanas y latinas
deben trabajar en las mismas areas donde lo hacen los americanos anglosajones y los europeos; actividades que le den una
buena posicién, dignidad y sobre todo le produzcan dinero en
abundancia.

ALGUNAS INVERSIONES QUE
NO SON ADECUADAS

no de los mas grandes problemas que he visto, en
general, es que todo el mundo quiere ser coach o
entrenador; es algo que esta de moda, y me parece
bien. El problema es que estos instructores no son
inversionistas ni empresarios, solo son auto empleados que dependen de ese ingreso para vivir.
Asimismo, muchos profesores de trading e inversiones no hacen
inversiones y tampoco confian en lo que ensefan. Ese no es mi

caso. Actualmente obtengo beneficios importantes del mercado,
y después de muchos fracasos —los cuales usted se va a ahorrar
al leer este libro—, logré meter en mi subconsciente el archivo
del éxito en

las inversiones.

Debido

a eso, ahora

gozo

de

un

récord muy favorable en mis inversiones. Creo firmemente en mis
modelos y los uso todo el tiempo.
Antes de continuar, quiero compartir algo del poder de la mente
relacionado con esto. En el 2002 estaba conversando con mi mejor
amigo de ese tiempo en la universidad, y hacfamos bromas sobre
los estudios de diferentes formas. En esa época, él y yo éramos los
mejores estudiantes de la carrera, y nos gustaba hablar de econo-

mia la mayor parte del tiempo. En una de esas conversaciones le

dije en broma que, algun dia iba a tener un modelo econémico y
que estaba trabajando en ello. Claro, eso sonaba a broma, pues es-

tabamos en un pais latino y en la tercera ciudad mas importante;
ni siquiera estabamos en la capital o en la universidad mas destacada. Pero mi mente no supo diferenciar si yo estaba bromeando

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

0 no. Con el pasar de los aftos, a través de ensayos y errores, y sin

Otra forma inadecuada de invertir es hacer day trading (compras

leer libro alguno sobre inversiones, pude construir-mas de seis

modelos financieros que hoy funcionan muy bien. Esos modelos
tienen reglas, supuestos, vehiculos, instrumentos financieros, etc.

Lo mejor es que son aplicables y reales; pero sobre todo, producen
dinero real. Esto marca una diferencia importante, si los comparamos con los modelos econdmicos de Keynes y Adam

Smith, los

cuales no producen dinero, a menos que usted sea un profesor
universitario y le guste dictar clases sobre esas teorias.
Algunas entidades y entrenadores ensefhan a comprar penny
stocks 0 acciones que valen centavos, lo cual debe evitar en lo
posible. Esta es una de las peores formas de invertir, ya que esta basada en la especulacién al cien por ciento, en supuestos y
creencias sin fundamento. Ademas, no tiene ningun sentido utilizar lo pequefo, cuando puede usar los indices y companhias mas
grandes y liquidas del mundo para hacer dinero. Al mismo tiempo, corre el riesgo del volumen, es decir, estas acciones tienen
pocos compradores y pocos vendedores. Por tanto, la diferencia
entre b/d (Precio al que compran) y ask (precio al que venden), en
la mayoria de casos es gigante.
Recuerdo un alumno que venia de un instituto en la Florida donde le habian ensehado
penny stocks y vino a preguntarme si habia
hecho bien, pues le habian recomendado comprar una de estas
companias. Cuando revisé la inversion me di cuenta que él habia
comprado las acciones a 0.90 centavos de dolar, pero si fuera a
venderlas se las pagarian a 0.05 centavos; y él habia invertido
cerca de diez mil dolares. Eso quiere decir que si él vendiera, solo

recuperaria algo asi como 500 dodlares y perderia $9500. ;Cual fue
su error? Comprar un penny stock. Por eso, no te recomiendo entrar en el mercado, por el peor y el mas barato de los lados.

y ventas diarias) con cuentas apalancadas.

Esta actividad es

desgastante, peligrosa y las probabilidades no estan a su favor.
Como expliqué al principio, no vale la pena en lo mas minimo.
Nuestro mercado (S&P 500) da 3 o 4 oportunidades al mes y,

para eso no necesita estar frente a un computador todo el dia;

mucho menos madrugar como varios hacen. Debe saber que lo
interesante ocurre después de las 11 am. y se lo voy a demostrar
mas adelante.
En las inversiones me gusta tener el control de mi dinero y decidir
cuando comprar y cuando vender, asi como el momento de sacar
mi dinero de la cuenta, etc. Especialmente
personas

hablan de monedas

en el 2017

muchas

electrénicas y multiniveles; unos

tratan de convencer a otros de que asi se van a volver millonarios
algun dia. No sé si eso vaya a suceder 0 no, pero lo que si sé es
que ese mercado no esta regulado, y que muchas de las paginas
e instituciones que venden asi no son legitimas. Tampoco sé si el
futuro de esas monedas se sostenga en el tiempo.
Cualquier persona puede abrir una cuenta y comprar algo, y tener
la esperanza de que suba; pero a pocas personas les gusta estudiar
y tomar sus propias decisiones de inversion. Esto, a mi juicio, es
la mejor forma de hacer inversiones. Sé que mientras el mundo
funcione, el Nasdaq, S&P 500 y Dow Jones van a estar ahi, pero no
sé si instrumentos como Bitcoin y Ethereum subsistan luego de
alguna regulacién o cambio que pudiera ocurrir.
Por ultimo, si resumimos lo que ha pasado en el Bitcoin durante
el aho 2017 advertiremos lo siguiente: En junio de 2017 estaba
en 3000 USD aproximadamente, y en noviembre de 2017 esté en
6000 USD. Si comparamos esto con un trade que hice en Amazon
el dia 26 de octubre, en el cual inverti $800 USD y al dia siguiente
tenia 23 mil ddlares, el tema del bitcoin careceria de sentido.

o

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Invirtiendo con Poder

HORARIOS DEL MERCADO

Sobre todo, porque estas oportunidades en el mercado se repiten

constantemente; pero esto requiere enfoque, perseverancia y
estudio.
Para concluir este capitulo puedo decir que, la mejor forma es
utilizar el indice S&P 500, usando opciones financieras que le
permiten apalancarse 100 veces Es decir, puede invertir 100 veces menos para ganar 100 veces mas. jEs increible! Las opciones
financieras limitan sus pérdidas, pues el valor maximo en riesgo
es solo lo que invierte. El efectivo restante en su cuenta no esta
involucrado en dicha operaci6n, lo que sf ocurre con las cuentas
de margen apalancadas, donde el agente le presta dinero para
que tenga un mayor poder de compra; pero, si su inversién no
sale bien, pone en riesgo todo el efectivo.

n el mercado accionario existen diferentes horarios.
Algunos son solo informativos, pues no podemos tomar accidn directa sino después de ciertas horas. En
este capitulo le explicaré c6mo interpretar estos momentos y descubriremos la verdadera importancia de cada uno de
ellos. La primera etapa en un dia de mercado se llama Premarket,
es decir pre-mercado o antes de abrir oficialmente el mercado.
Comienza a las 700 am y dura hasta las 930 am, hora en la cual
comienza la sesién regular de negociacion.
Normalmente en el Premarket
los volumenes de negociacién son
bajos, si los comparamos con las jornadas y horarios regulares de
mercado. En ese periodo de tiempo se pueden colocar érdenes
para comprar y vender acciones, antes que la jornada oficial comience.

En el Premarket también se pueden apreciar cambios importantes
en los precios de los indices y acciones. Sucede cuando se dan
noticias importantes, como

adquisiciones, fusiones, alianzas, re-

portes de utilidades (los cuales ocurren cada 3 meses), entre otros
importantes eventos.

Si en el Premarket hay volumenes importantes de compra, la accién o indice suele abrir con fuerza, produciendo un GAP 0 Salto.

Sobre este tema hablaré en los préximos capitulos. Sin embargo,
no acostumbro tomar decisiones basado en el comportamiento
del Premarket. Por experiencia he visto que es un periodo de
tiempo poco confiable y lo que ocurre en el Aremarket suele
cambiar en el transcurso del dia.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO 1- PREMARKET O ANTES DE
COMENZAR LA JORNADA DE MERCADO

En el Premarket, como mencioné, puedo comprar acciones antes
que la jornada

oficial abra (930-400 pm), horario de New York.

Pero en este horario no puedo Comprar Opciones Financieras, un

activo sobre el cual hablé en mi primer libro, y del cual me volveré
a ocupar mas adelante.
Para concluir puedo decir que el Premarket es afectado por las
noticias. Los movimientos mas importantes que he podido ver en
el Premarket se dan cuando una compania da su Farnings Report
0 reporte de utilidades. En ese momento algunas acciones suelen
tener movimientos del 5% hasta el 25% o mas en un solo dia. Esto
produce rendimientos importantes a quienes habrian comprado
instrumentos financieros a favor de esos movimientos.
Como

mencioné anteriormente, considero un error tomar deci-

siones de compra de activos financieros, basados en el comportamiento de lo que ocurre en el Premarket (antes de las 9:30 am).
Seguin mi experiencia, debemos estar en otro horario para tomar
decisiones de inversién. No hacer caso a esta regla puede dejar
resultados nefastos.

ECTIONS — WATCHLIST

Market

SEARCH

EGY U5: NYSE Arca

Join TD Ameritrade Find
a Broker

SPDR S&P 500 ETF Trust

CREATE SPY ALERT |

@ PREMARKET

241,32

¥ -0.39 -0.16%

Last Updated: May 30, 2017 at 9:20 am, EDT
Before Hours Volume: $39.9K
close

6

Hes.

$24.71

-0.05

VOLUME: 34.4M

‘Tes Day Avg.- 781M

EEE
2a.4500

HOLDINGS

CHARTS

OVTAVTN

PROFILE

0.02%

NEWS

5241.00

4am

DAY LOW/HIGH
HISTORICALQUOTES

2419000

198.6500

S2WEEKLOW/HIGH

242.0800

OPTIONS

Fuente: MarketWatch

En este grafico podemos apreciar el ETF (Exchange Trade Fund) o
Fondo Correlacionado con el [ndice S&P 500 antes de la apertura
oficial del mercado. En este caso tenemos una variacién negativa
de 0.16% que corresponde a 0.39 centavos negativo o en rojo.
Recuerde que, conforme a mi experiencia, no es acertado invertir

en ese horario. De hecho, puede ser un error grande en sus in-

versiones dejarse influenciar por los resultados aparentes de esa
zona del horario bursatil.

En afos anteriores, cuando alin estaba perfeccionando estos
modelos para invertir, tomé una decisién que result6 muy fuerte
para mi en ese tiempo, porque vi que los indices NASDAQ, S&P
500 y DOW JONES estaban subiendo bastante al mismo tiempo
en el Premarket. Eso fue catastréfico, pues 45 minutos después,

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

solo tenia la tercera parte de lo que habia invertido. Entonces me
hice la pregunta, ;Por qué me pasé esto? La respuesta vino con
el tiempo, y la conclusi6n obviamente fue que ese horario no es
confiable. A raiz de eso, pude descifrar uno de los supuestos mas
importantes para hacer inversiones en la Bolsa de Valores americana, y es: siempre tomar mis decisiones de compra después de

En mis comienzos como inversionista no entendia por qué perdia
dinero. Una de las razonas era porque tomaba decisiones apresuradas, basado en el Premarketo en horarios antes de las 11 am.
Esto se convirtid en un factor comun en todos mis errores. Es por
eso que hoy invierto después de las 11 am, siempre y cuando se
hayan cumplido todos los requisitos de las estrategias que he desarrollado para comprar al alza o a la baja; es decir CALLS y PUTS,
los cuales explicaré mas adelante.

las

1 am, si se cumplen todos los supuestos, condiciones y varia-

bles de las estrategias, las cuales considero son las mejores que
existen en la actualidad.
La jornada de operacion bursatil comienza oficialmente a las
930 am y termina a las 400 pm. En ese horario ya puedo comprar
opciones,

bonos, acciones, entre otros activos financieros. Para

realizar dichas
ETRADE,

compras,

SCOTTRADE,

hay plataformas

como

AMERITRADE,

entre otras. Recuerde

que

para comprar

activos financieros debe usar un Brokero firma comisionista de
bolsa, registrado y autorizado por la SEC (Security Exchange Commission).
Uno de los errores mas grandes —y por el cual muchas personas
pierden en operaciones rapidas en el mercado—, esta en comprar
en horarios antes de las 11 am; es decir, de 930 ama 11am. Durante

ese tiempo pasan cosas en el mercado que violan los principios del
analisis técnico y de las estrategias que he desarrollado con el indice

Por ahora mantengamoslo sencillo. Si creo que algo va a subir,
debo comprar un OPTION CALL de ese “algo” Es decir que, si mi
analisis da como conclusién que AAPL (APPLE) va a subir, y quiero

beneficiarme de ese movimiento, debo comprar Opciones Call de
AAPL.
Ahora, si creo que el oro (GLD), el petrdleo (USO) o la plata (SLV)

van a bajar segtin mi analisis, en ese momento debo comprar
PUTS, pues estos instrumentos se valorizan con las caidas.
He estudiado el S&P 500 por casi una década y he podido concluir
que las entradas mas predecibles para beneficiarme con dicho
activo ocurren claramente después de las 11 AM. Nunca realizo
compras antes de las 11 am, porque sé las consecuencias de violar
esa regla. Actualmente, el horario de 930 a 11 am con frecuencia

viceversa. Es un horario donde el dinero cambia de manos, pero

lo utilizo para algo mas productivo que estar viendo una pantalla,
como hacer deporte o ir a una playa. Después de las 11 am veo si
lo que necesitaba que se cumpliera ocurrid, y si ese es el caso tomo
accién; de lo contrario espero. Esperar es una virtud y un factor
de éxito en esta actividad. Este negocio no es para los ansiosos o

en contra de los inexpertos del mercado. Definitivamente, es un
horario muy riesgoso. Como mencioné antes, el 80% - 90% de
las personas que pierden en el mercado, se debe a que entraron
durante esas horas.

sabia que se escucha en el pais mas préspero del mundo, Estados
Unidos, y es la siguiente: “Cosas buenas le ocurren a aquel que
sabe esperar”.

®

25)

mas

importante del Mundo,

el S&P

500, indice al cual tenemos

acceso a través del ETF (Exchange Trade Fund) (Fondo) “SPY”.

En ese horario, lo que pareciera que va a suceder no sucede y

impacientes, sino para quienes saben esperar. Hay una frase muy

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Llegar a la conclusién de no hacer inversiones antes de las 1 am
para mi ha sido de gran alivio, asi como para miles de estudiantes
que siguen mis principios. Es incalculable la cantidad de energia
y dinero que he podido ahorrarme, por cumplir este simple
principio. Esta es una de mis reglas fop. Usted mismo la podra
comprobar cuando comience su propia relacién con el mercado
de Valores.

A continuacién, muestro por qué es importante tomar decisiones
después de las 1 am y no antes.
GRAFICO GOOGLE
Fe San Boise Took

debemos

esperar

a

las

11

am.

El

mercado

es

astuto,

pero

debemos ser mas astutos que él. En las facultades econémicas
de las universidades nos ensefian que la gran vela verde es una
sefal alcista, y que es buen indicador de compra. Sin embargo,
yo digo que eso es cierto siempre y cuando esté acompafhado
de una estrategia, y que sea después de las 11 am. En el caso
de esta accién, la vela de las 11 am fue roja

y ademas tuvo una

cola larga arriba, es decir una vela contraria a un martillo; a ésta
la llamaremos hanger o ahorcado, la cual es una sefal bajista.
Después de eso los precios continuaron cayendo y lo que al
principio parecia subir, hizo todo lo contrario. ;Cual fue el error?
Invertir antes de las 1 am.

Ademias, recuerde siempre comprar en vela verde, y vender en

Hep

vela roja, si ya su objetivo de rentabilidad se ha cumplido.
GRAFICO

En este grafico podemos observar los precios de la accion
de Google, el 27 de octubre, en el marco de Tiempo-Hora. La
gran vela verde que aparece a las 10 hace bastante atractiva la
inversion, pero recuerde que para tomar la decision de invertir

be)

MICROSOFT - MSFT

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Como podemos observar, esta accion abrié el dia con un Gap o
salto, producto de altos volimenes de compra en-el Aftermarket
del dia anterior y del Premarketdel mismo dia.

comenzo a vender, lo cual produjo una caida de los precios durante todo ese dia. La pregunta es, ;quiénes perdieron ahi? Todos
aquellos que se dejaron influenciar por el Premarket y compraron
antes de las 11 am.

Para un principiante esto seria una gran oportunidad, pero debemos esperar hasta las 11 am, la cual es una vela roja. En este caso,
lo mejor es no invertir y esperar otra oportunidad. Lo mismo que
el caso anterior, esto ocurre por invertir antes de las 11 am, lo cual
pudo evitarse si esperamos hasta dicha hora.
GRAFICO
s

Ahora quiero mostrar algunos casos donde la entrada especifica
se dio después de las 11 am y la estrategia funcioné bastante
bien.

SPY - ESTRATEGIA PROMEDIO

DEL SPY

fle Seq Bidets Tooke Vi Help
sey
3a

MOVIL DE 40 EN HORA

Fic Sen Glee Tork Mew ftp

+ seber| 8) 6) WG

Con el SPY también podemos dar un ejemplo cuando el mercado tuvo un gap bastante atractivo para los inversionistas. Pero
de nuevo, es la primera vela del dia, la de las 10 am. Por lo tanto,

debemos esperar hasta las 1 am para ver si esto va a seguir en la
direccién correcta o no. Pero alas 11 puede verse que el mercado

es)

De nuevo puedo probar la efectividad del horario y de la estrategia. En este punto estamos en tendencia al alza, y lo que mejor
funciona es comprar opciones CALL. Esto se debe a que las caidas
son oportunidades, y en un mercado al alza lo que mejor funciona
son estos instrumentos (opciones CALL).

3)

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Alejandro Cardona

Esa manana el mercado abre abajo. Un principiante podria pensar
que lo mejor seria comprar un PUT y que el mercado va a seguir
bajando. Sin embargo, sabemos que estamos al alza y ademas
que debemos esperar hasta las 11 am para decidir qué hacer. A las
11 am se forma esta gran vela verde, la cual rompe la linea bajista
trazada en la grafica y que confirma la entrada como una compra
inteligente. Al otro dia el mercado abre con un gap, pero con vela
roja, lo cual es una fuerte sefal de venta. En este ejercicio se logré
una rentabilidad de 500% en un dia.

Algo importante es que al siguiente dia, si la primera vela es verde
y los precios no rompen el piso del nivel de dicha vela, podemos
mantener la inversién hasta que salga la primera vela roja de un
dia posterior, como ocurridé en la flecha SELL (VENTA) siguiente.
Ese dia me marco que la vela de las 10 am fue roja, indicandome el
momento preciso para vender esa inversion. En ese trade compré
opciones de Amazon a una semana, por valor de $200 USD cada

una. Tres dias después las pude vender por 1600 USD cada una.
Es decir, obtuve una rentabilidad de 800% en tres dias. Esto, en

términos efectivos anuales, significa muchos ceros a la derecha.
ESTRATEGIA

AMAZON
RUPTURA DEL CANAL

BAJISTA

Fie Sean Broars Twos View Holy
i HES
hy

En esta grafica podemos ver que los precios rompen la linea
o techo bajista del canal. Esto ocurre a las 12 am, un horario
adecuado, pues después de las 11 am —después de ese eventolos precios continuan subiendo durante ese dia y por dos dias mas.

bso)

Con estos ejemplos he podido demostrar que, invertir antes de
las 1 am no es inteligente y siempre es mejor esperar hasta esa
hora para tomar decisiones de inversion. Aclaro que no siempre,
porque sean las 11, hay que invertir. Lo que digo es que, si la
estrategia se cumple y han pasado las 11 am, es mejor y mucho
mas confiable.

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Invirtiende con Poder

Alejandro Cardona

GRAFICO AFTER MARKET O DESPUES
DEL CIERRE DE MERCADO

AFTERMARKET O DESPUES
DEL CIERRE DE MERCADO
= sections

warchus

Market

BULLETIN

| Aftermarket 0 después del cierre del mercado se
da de 4 pm a8 pm. Este periodo de tiempo, al igual
que el Premarket, no es adecuado para la toma de
decisiones de inversi6n o para comprar un activo
financiero, y es basicamente

informativo.

econdmicos,

las reuniones

de

la Reserva

Federal,

noticias del gobierno, entre otros eventos que podrian afectar
las emociones de los inversionistas. La unica diferencia entre el
Premarket y el Aftermarket es la hora, pero los dos estan fuera
de la jornada oficial de mercado. Algunas companias dan sus
reportes BMO (Before Market Open), antes que abra el mercado,
© pueden hacerlo AMC (After Market Closed), después del cierre
de mercado.
En el Aftermarket
solo puedo comprar opciones financieras hasta
las 4:15 pm, lo cual es una.ventaja importante. Esto es solo para el
caso de algunos ETFs como el SPY del S&P 500.
Hay que recordar que las decisiones de inversi6n deben tomarse
después de las 11 am, pero podria ser a la 12, 1, 2,3. 0
4pm. Lo
importante es que se cumplan los requisitos de las estrategias
para ganar al alza 0 a la baja, segun la coyuntura en la que se

encuentran.

Apple Inc.

arreR HOURS

157.99
47.94 5.29%
Last Updated: Aug 1, 2017
at 45

El Affermarket lo uso

sobre todo en earning reports o Reportes de Utilidades, o noticias
inusuales sobre la economia en general. Entre estos podrian estar
los reportes

EEE
vs. Nasdaq

‘After Hours Volume: 4.81
$150.05
VOLUME: 28.5M,

FEB

12
465 bay Avg -273

DAY LOW/HIGH

150.2200

1025300

rors sore ours ruancints ones quores aNAusresriares_ornone

KEY DATA
$149.10

v4s100

S2WEEKLOW/HIGH

156.6500

secrunes_wioets

RECENT NEWS
17.55

C

other Dow Jones
Apple

earnigs

send stock to record

levs: Live blog

En este grafico se puede apreciar la accidn de Apple, la cual
obtuvo una subida del 5,29% producto de la noticia de su reporte
de utilidades, dada después del cierre de mercado. La mayoria de
acciones importantes como Apple, Facebook, Google y Amazon,

dan estos reportes AMC (After Market Closed) o después del cierre
del mercado.
Este movimiento beneficié a quienes tenian esta accion previamente, pero también a los que compraron opciones CALL de
Apple. De hecho, esta compra pudo realizarse 10 minutos antes
del cierre, y es una de las claves del éxito de esta estrategia. Mas

adelante profundizaré sobre el tema de los Earnings Reports o Reportes de Utilidades.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

LOS MARCOS

DE TIEMPO

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

facil de manejar, que permite tomar decisiones sobre la base de
hechos reales. Ademas, permite interactuar con el grafico. Puedo
dibujar lineas, pisos, techos, colocar notas, hacer simulaciones,

programar alarmas, entre otras cosas que podra apreciar mas
adelante.
| andlisis de los graficos constituye un factor clave para
tener éxito en las inversiones. Hay diferentes tipos de
analisis que se pueden hacer a partir de los graficos.
Por ejemplo, esta el andlisis a Largo Plazo, que nos
permite ver la historia de los precios en el tiempo, durante toda la
vida de un activo o tomando en cuenta los ultimos 10 0 20 ahos de
historia. Para poder ver toda esta historia tenemos que tomar un
marco de tiempo mensual, como lo mostraré en la grafica numero

2. Recuerde que un grafico muestra la historia del precio de un activo en el tiempo, tal como lo hace un plano cartesiano. El eje “Y”
muestra los precios y el “X” el tiempo.
Esimportante analizarel largo plazo, porque de esa forma sabemos
si esta en una tendencia al alza, a la baja o lateral. Ademas, permite
saber si estamos en el piso de un canal o en el techo (zona barata

0 zona cara), situaciones que son importantes antes de tomar la
decisidn de comprar un activo financiero.
La Unica forma de predecir el futuro es a través de los graficos.
Todas las crisis y auges son predecibles de comienzo a fin. Solo los
que invierten a ciegas son los que apuestan sin saber realmente
lo que estan haciendo. Los graficos permiten invertir con sensatez
y profesionalismo; también permiten conocer las areas de recompensa y riesgo. Por eso, no hay que comprar una accidn, fondo o

Para crear una

cuenta

en freestockcharts.com

le sugiero visitar

nuestra pagina web www.uoptions.co y ver como programar y bajar este maravilloso sistema que pondra muchos miles de dolares
en su bolsillo.
Luego de realizar el analisis de tendencia de largo plazo se pasa
al mediano plazo, que abarca de 5 a 7 afhos aproximadamente. El
proposito es ver un poco mas de cerca si esta en un canal alcista
o bajista, y en qué parte de ese canal se encuentra. Puede ver en
el S&P 500 que esta en un canal alcista, casi Ilegando al techo o
zona cara. Por lo anterior, debe tener cuidado con posiciones muy

largas debido a que normalmente, cuando los precios visitan un
techo, suelen tener correcciones.
Luego del andlisis de mediano

plazo, también

con el marco

de

tiempo mensual, pasamos al marco de tiempo diario, para realizar

un anilisis de los ultimos dos afos. En diario también podemos
sacar conclusiones si estamos en zonas baratas o caras, y si continuamos en tendencia al alza o a la baja. Como vemos en el grafico
4, en diario también podemos concluir que estamos en tendencia
al alza, pues los precios van en esa direccion. Es importante que
entendamos que los precios no se mueven en linea recta sino en
ondas; suben y bajan, pero en una direccién ascendente en este

activo, sin antes revisar su grafica.

caso.

La mejor plataforma para analizar los graficos esta en la pagina
www.freestockcharts.com. Es una herramienta muy poderosa y

En los mercados alcistas las caidas son oportunidades para hacer

dinero, pues todo consiste en comprar barato y vender caro. Es

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

por eso la importancia de los graficos. Con esa informacién se
puede reconocer si esta en zona barata o cara.

funcionan. Una vez entrenado y con practica suficiente, lo demas

Mas adelante, al revisar las estrategias, compartiré que las decisiones de inversién se deben tomar en el marco de tiempo hora.
Muchos traders y daytraders toman decisiones en marcos de tiempo de 1 minuto, 5 minutos y 15 minutos, lo cual no tiene mucho
sentido, pero si un altisimo riesgo. En mis investigaciones sobre
el mercado he concluido que, si todos los componentes de la estrategia se dan, debo tomar mi decisién en el marco de tiempo
hora en el grafico. Es decir que las inversiones exitosas tienen una
fecha y hora exacta, en la que se cumplen las estrategias y debo

Este marco diario significa que cada vela japonesa, verde o

roja,

representa un dia. Como he mencionado, los mercados, asi

como

tendencia alalza. Lo mismo sucede, con Facebook, Apple,

comprar un activo financiero.

con el ORO 0 GLD y Silver o SLV, como lo ilustraré a continuacién.

consiste en repetir el éxito.

los ciclos naturales y econémicos, se mueven en ondas y no en
lineas rectas. Si nos encontramos en una tendencia al alza, igual

los precios suben y bajan siguiendo la direccién alcista. Si estamos
en tendencia a la baja, se presenta lo mismo; los precios suben y
bajan en direccién descendente. Lo anterior voy a ilustrarlo con la
grafica del SPY, ETF que representa el S&P 500, para mostrar una

Hasta ahora podemos concluir que el analisis de largo plazo me
permite saber en qué tendencia estoy; asi como si estoy en zona
barata o cara en el canal que me encuentro. El analisis de largo
plazo me permite saber también, cuando una tendencia a la baja

SPY MARCO DE TIEMPO DIARIO
TENDENCIA AL ALZA

se termina, y cuando una tendencia alcista ha llegado a su fin.
Este tipo de estudio es de suma importancia, ya que solo con él se
pueden crear fortunas importantes. A continuacidn, les muestro
algunas predicciones importantes que podemos conseguir. .
En el marco de tiempo diario podemos apreciar el mediano plazo.
Este marco de tiempo es importante, porque con él pude descifrar una de las estrategias mas rentables del mundo, aplicable en

tendencia al alza. Si utilizamos a cabalidad todos los supuestos y
principios, esta estrategia puede dejar un retorno de 20 0 30 veces

lainversion. Lo maravilloso del mercado de valores es que la historia se repite, asi como las oportunidades. Mi primer libro lo escribi
en el 2014-2015. Este segundo libro lo comencé a mediados de
2017, y los principios que escribi en ese primer libro siguen vigentes hasta los dias actuales. Es decir que los principios y estrategias

se)

vi
Aine | D

+ sire) 6 6 RIB «8

Amazon,

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

FACEBOOK (FB)
MARCO DE TIEMPO DIARIO

Como podemos apreciar, este indice que representa las 500 compafias mas grandes del mercado americano esta en una clara
tendencia al alza. Los precios estan en una direccidén ascendente,
estan ademas alcanzando nuevos maximos historicos, las caidas

son rapidamente compradas, los promedios moviles estan en
direccién al alza y el promedio movil de 20 esta por encima del
promedio de 40. Este se encuentra por encima del de 100 y el de
100 esta por encima del de 200, y se ven en direccién ascendente,
paralelos, como rieles de ferrocarril.
Hay que recordar que el promedio movil de 100 y el de 200 actuan
como pisos fuertes. Pero en la administracién Trump el mercado
ha estado tan al alza que los precios no han visitado mucho el
promedio movil de 100, por lo que hemos tenido un piso fuerte por encima del de 100, que es la linea blanca dibujada en el
grafico. Esta actua como piso fuerte, pues ha sido visitada y respetada por los precios mas de dos veces en un periodo de un ahio.
Lo anterior quiere decir que cuando los precios visitan esa linea,
en lugar de caer, comienzan a subir, producto de la respuesta de
los compradores. Las flechas puestas en el grafico identifican las
zonas inteligentes de compra a zonas baratas. Es importante
anotar que, en todas mis estrategias, la decision final de compra
la hacemos en el marco de tiempo hora.

En el grafico de Facebook podemos ver que se encuentra en la
misma tendencia que el S&P 500. Es una clara tendencia al alza,
alcanzando nuevos maximos mayores. Apreciamos ademas las
zonas

inteligentes

de

compra,

la direccidn

ascendente

de

los

precios. En esta acci6n en particular pude aplicar en dos ocasiones
—una en enero y otra en julio de 2017— una de mis estrategias mas
poderosas, la cual he llamado“El primer gap al alza”. Esta accién en
especifico, representd para mi multiplicar 20 veces la inversion en
solo una semana. Mas adelante hablaré de esta estrategia.

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

AMAZON (AMZN)
MARCO DE TIEMPO DIARIO

Invirtiende con Poder

“Estrategia del Piso Fuerte’, la cual en la mayoria de los casos esta

complementada con la estrategia del primer gap al alza. Esta ultima es uno de mis mayores descubrimientos en la Bolsa de Valores,

pues es una de las senales mas confiables de cambio de tendencia
y una oportunidad muy clara de que los precios van a dejar de
caer y comenzaran

a subir, recuperando en muchos

la caida previa. Si tienes el entrenamiento

casos toda

correcto, lo anterior

puede representar los ingresos de un afio, en solo una semana,
invirtiendo $500 USD o menos.
La mayoria de mis estrategias las vamos a ver en el marco de
tiempo hora. Este es un marco de tiempo fiable e inteligente para
tomar decisiones. Las personas que utilizan marcos de tiempo de
5 minutos, 15 minutos, etc., son los daytraders, los cuales en casi
todos los casos terminan mal. En mis estrategias

Amazon, como muchas de las companias que componen el S&P
500 también se encuentra en tendencia al alza. Las caidas han
sido oportunidades de inversion. Esta compajiia en varias ocasiones ha dado oportunidades claras y muy rentables que me han
permitido generar ingresos muy importantes, asi como también
a muchos de mis estudiantes en diferentes estados y paises. Si
quieres ver algunos videos sobre estas estrategias visita nuestra
pagina: www.uoptions.co
El Marco de Tiempo Diario me permite identificar si estoy cerca
de un Piso Fuerte, zona en la cual 3 0 4 veces al afo se producen
oportunidades de vital importancia para los inversionistas inteligentes. Estoy hablando de que se pueden lograr rentabilidades
entre 10 y 30 veces la inversién, en una semana. Esta se llama la

Mo)

y modelos, uno

de los supuestos mas importantes es que tomamos las decisiones
de inversién en el marco de tiempo hora; eso es muy importante
tenerlo en cuenta, pues me ha funcionado innumerables veces.
Ademias, las sefales son claras y faciles de identificar de esa forma.
Es por esta razon que todos mis trades pueden ser sustentados
con un por qué y con una fecha y hora exactos. Es decir, ésta es
una actividad muy concreta donde no caben ambigtiedades u
opiniones. La entrada tiene una fecha y hora precisa, asi como una
estrategia especifica.
Pero nosolo los marcos de tiempoy los horarios pueden garantizar
el éxito en las estrategias. Falta algo adicional, y es por lo cual
millones de personas pierden dinero en este tipo de inversiones.

Es un habito terrible y destructivo que muchos cometen por falta

de conocimiento, y consiste en comprar en velas en formacidén.
Por esa razon, nunca compro en horas intermedias; por ejemplo:
10:30 am, 1:25 pm, 3:15 pm, etc. Es decir, sila vela decisiva o la que
me esta indicando comprar atin esta en formacién, debo esperar

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

hasta que esa vela termine y quede como un hecho final, no como
uno temporal. Muchas velas verdes temporales, cuando la hora se
termina, ya no son verdes’sino rojas. Esto resulta frustrante para
muchos y es una causa de pérdida tras pérdida.

GRAFICO GOOGLE EN HORA
VELAS TEMPORALES O EN FORMACION

A continuacién, mostraré ejemplos de velas temporales y velas
finales:
GRAFICO GOOGLE EN HORA
VELAS TEMPORALES O EN FORMACION

La vela que sefialo con la flecha azul representa la vela de 9:30 am
a 10 am. Sin embargo, en algin momento durante ese tiempo,

la vela se veia totalmente llena y verde. En este caso, la persona

que se dejo persuadir inocentemente por ese hecho cometié dos
errores al mismo tiempo: primero, compré en una vela temporal y
no final; y segundo, compro antes de las 11 am. Estos dos hechos
juntos son los causantes de que muchas personas no tengan éxito
en las inversiones. Por eso es muy importante cumplir estas reglas.

La vela roja con una cola arriba, en algin momento durante esa hora se veia totalmente llena y verde, pero a las 10:30 comenzé a caer,

quedando roja y con una cola arriba. Esta es una fuerte sefal bajista.
Todos aquellos que compraron y no esperaron a que se formara la
vela y quedara como una vela final, perdieron. Por eso, es importan-

te dejar finalizar la vela antes de invertir.

@

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

POR QUE EL SPY ES EL
MEJOR INSTRUMENTO

Alli podemos ver los sectores de la economia: Tecnoldgico, Servi-

Alejandro Cardona

cios, Materiales Basicos, Financiero, Bienes de Consumo y

Industriales.

| SPY, como usted ya debe saber en este punto del
libro, es un ETF que esta correlacionada con el indice

S&P 500, el cual representa el promedio ponderado
de las 500 empresas mas grandes del mercado americano. gPor qué ponderado? Porque no es lo mismo que caiga
o suba Apple, que es la empresa mas grande del S&P 500, a que
lo haga Sprint, que es una de las mas pequehas. Por lo tanto, las

empresas grandes tienen un mayor impacto que las empresas

pequenas. El cuadro 1, que viene a continuaci6én, nos muestra las

compafiias y sectores que componen el S&P 500.
CUADRO
TECHNOLOGY
INTERNETINEORMATIN

TELECOMSERVIC

[SEMNCONDUC

2vz

T

MONEY CE

BRK-B
dang

BASIC MATERIALS
wigga3y MAJORINTE INDEPE

DIS
ATALOG EM,

-

an
pwc
c

sn

pyeL

"HYWESIM CONSUMER

a

AAPL
(ASET meREGIONAL REIT-R | 457.0696

BLK BK

ur
AIG
2S cures:
ak.
aD

cid

USB

|r

‘CIGARETTES

om
PM.

MO
RAL

. Es el instrumento de mayor volumen de transacci6n tanto como ETF como en opciones.

OIL

. Es el Unico instrumento que tiene tres vencimientos a la semana en opciones financieras. Es decir, tiene tres fechas de
expiracion: los lunes, miércoles y viernes.

. Todos estan enfocados en este instrumento como el driver o
director del mercado.

GOODS

HEC

Ford, entre otras. Sin embargo, en mi experiencia, es mejor solo
enfocarme en un instrumento a la vez; es mejor volverse experto
en lo mas grande, que mediocre en varias acciones. Para mi, el SPY
es la mejor eleccién, por las siguientes razones:

. Esde los pocos instrumentos que pudiera comprar después de
las 4:00 pm hasta las 4:15 pm.

AMZN
+44,92%

REDISERVICESTN

JPM
aaa
+24.2B%

IBUSINES

nalds, BRK-B Compahia de Warren Buffet, Nike, Coca-Cola, Pepsi,

. Las estrategias se cumplen con este instrumento a cabalidad.

(2)

FINANCIAL

Wrc

comm

INFORMATI

+42.10%

JHOMEIME

Algunas de las empresas mas representativas son Apple, Google,
Facebook, Microsoft, Amazon, Walmart, Costco, JPM Chase, Bank
of America, Wells Fargo , Citigroup, Johnson & Johnson, Mac Do-

. Es predecible.

1

Bea

network
sco

MSFT

SERVICES
ENTERTAINMEN

Bienes

”*

INDUSTRIALGiUA

DIVERSIFIED

. Con el SPY puedo tener de 3 a 5 oportunidades al mes para
realizar entre el 100% y el 500% o mas por inversion.
. También con este instrumento puedo lograr 20 veces la inversidn, 3 0 4 veces por afo.

©

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

9. EI SPY supera el QQQ (Nasdaq) y Dia (Dow Jones) pues se mueve més rapido que los anteriores permitiendo ganar dinero
mas rapido.
10. Las opciones del SPY tienen precios bastante favorables y
reaccionan muy bien frente a cambios en el precio del activo

(SPY).

11. Las opciones financieras del SPY también son las de mayor
volumen en el mercado. Lo anterior evita imperfecciones que
pueden afectar la rentabilidad.
Por todo esto, mi sugerencia es que se enfoque en el SPY mientras
va adquiriendo experiencia. En la actualidad, el 70% de mi atencidn esta enfocada en el SPY y el otro 30% de mi enfoque esta
en Amazon, Facebook y Apple. Aunque aclaro que el SPY supera
a todos con una ventaja bastante lejana. Lo anterior es un alivio
también, pues de miles de instrumentos existentes, he comprobado que esos 4 son los de mayor poder.Y en realidad, para hacer
dinero en abundancia, no necesita mas que esos.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

VOLUMEN DE LAS
TRANSACCIONES

| volumen de transacci6n es una variable de confirmacidn para las estrategias que explicaré mas adelante.
Es mas confiable en algunos casos cuando vemos que
la vela decisiva que esta dando la entrada a la estrategia cuenta con un volumen importante, comparada con las
horas anteriores. Sin embargo, el volumen puede prestarse para
confusiones y malentendidos, por lo cual explicaré detalles de los

aspectos a tener en cuenta con esta variable.

El primer aspecto fundamental que debe saber es que mis estrategias funcionan con volumen o sin volumen. Esto ocurre
sobre todo con el SPY, excepto en la estrategia del primer gap al
alza, donde uno de los requisitos es que debemos tener por lo
menos una vela con volumen mayor o igual a 20 millones, en
el marco de tiempo hora. Durante el 2017, periodo de la nueva
presidencia americana, los volumenes cambiaron, presentandose

vollmenes mas bajos en el marco de tiempo-hora, con respecto
alo que estaba acostumbrado en los dos periodos presidenciales
anteriores.
Otro aspecto para tener en cuenta es que el volumen debe darse
en la vela decisiva, no en otra vela. Muchas personas ven un alto

volumen y solo por eso quieren comprar, para después darse
cuenta que no fue la mejor decisién. Es decir, si estoy en zona
cara 0 lejos ya de la estrategia, y sale una vela en hora con alto
volumen, eso no quiere decir que deba comprar.
Es importante que sea cual sea el volumen, asi parezca muy atractivo en todos los casos, debemos respetar las reglas de horario y

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

vela final; no cuando esta en formacién. Veamos algunos ejemplos de engafios o malas decisiones por motivos del volumen de
transaccion.

MARCO

MARCO

APPLE
DE TIEMPO HORA - VOLUMEN

Fle Scan les Tee View He

FACEBOOK
DE TIEMPO HORA- VOLUMEN

El volumen esta representado por las barras en la parte inferior del
grafico. En el caso de Facebook, el volumen adecuado por hora en
la vela, que me da la senal de entrada, normalmente es 3 millones

de unidades 0 acciones, o mas. En el caso de la vela que estoy
sehalando, el volumen es de 6 millones; que es bastante atractivo.
El problema es que ese volumen no esta acompanhado de ninguna
estrategia y esta en zona cara. Por lo anterior, en lugar de subir, la
accién bajo en los dias siguientes.

Ms)

En este grafico de Apple, el dia 12 de septiembre a las 200 pm.,
hubo un volumen inusual en esta accién, por valor de 15.4 millones, cuando para esta accién un volumen representativo seria
de 6 millones en adelante. Recuerde que el volumen es.una confirmacion, pero por si solo no tiene poder; siempre debe estar
acompaniado de una estrategia. También, tenga presente que las
estrategias que he descifrado son mas poderosas que el volumen.
Con lo anterior podemos concluir que, si detecta una estrategia
técnica —sobre las cuales voy a profundizar en este libro— y ve
que la estrategia tiene volumen, ésta nos daria una confirmacién
adicional. Pero si presencia la estrategia sin volumen, es decir, con
un volumen mas bajo que el requerido, también debe realizarla;
es decir, debe invertir, pues en muchos casos la estrategia funcio-

na con o sin volumen.

Ms)

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

En la Unica estrategia donde el volumen no se puede negociar,
y es obligatorio, es en la estrategia del Primer Gap al Alza. A
continuacién, senalo los voltimenes de las acciones y ETFs mas
importantes para mi, y con los cuales he tenido mayor éxito.
Recuerde que el volumen por si solo no funciona. Si la grafica se
encuentra en zona cara, o usted ya ha visto 8 velas verdes en hora
seguidas y sale volumen, eso no significa que los precios van a
seguir subiendo.
AMAZON =

800 Mil Acciones en Hora

FACEBOOK =

3 Millones de Acciones en Hora

APPLE =

20 Millones de Acciones en Hora

SPY =

20 Millones de Acciones en Hora

NFLX =

1 Millon de Acciones en Hora

MARCO

APPLE
DE TIEMPO HORA

- VOLUMEN

El secreto importante del volumen es que la vela debe ser solida
0 maciza; es decir, bien formada. No puede tener colas largas en

la parte superior, pues esto puede significar que hubo compras y
ventas, por lo cual el volumen estaria distorsionado.
En la siguiente grafica indico cémo debe ser la vela con el volumen y donde se deben encontrar.
A continuacién, podemos ver ejemplos de velas que no son adecuadas y donde se mal interpreta el volumen.

Como podemos ver en el grafico anterior de Apple, donde estan
las flechas verdes marcadas se presenta un Gap o salto. Ademas,

las dos primeras velas en el marco de tiempo hora fueron verdes
y tuvieron el volumen requerido en esta accién. Sin embargo, la
forma de la vela no es la que estamos requiriendo. Por el contrario,
estas velas nos estan dando una sefal bajista y el volumen no es
real porque nos muestra el total de compras y ventas.
Cuando tenemos velas con colas arriba, eso significa que la vela

fue temporalmente verde; pero una hora después comenzaron
a vender, bajando los precios y dejando la vela en lugar de totalmente formada, con esa sefal de colas en la parte superior.
Ademéas de eso, la vela final con la cola arriba, el volumen

nos

indica por ejemplo 7 MM, ese volumen no es real, pues muestra

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

el total de compras y ventas en este caso especifico. Cuando se
divide esa hora en 4 velas de 15 minutos y se suman las compras
y las ventas, podemos concluir lo siguiente: la primera vela de 15

MARCO

APPLE
DE TIEMPO HORA

- VOLUMEN

minutos (10:15 am) fue verde con un volumen de 2.5 MM; la segunda fue roja con un volumen de 2.3 MM

(10:30); la tercera fue

verde con un volumen de 1.1 MM (10:45); y la cuarta fue roja con
un volumen de 1.1 MM (11 am).

Si sacamos la suma de todo esto, podemos concluir que compraron (2.5 MM + 1.1 MM) para un total de 3.6 MM durante esa
hora; y vendieron (2.3 MM + 1.1 MM) para un total de 3.4 MM en
ventas. Si restamos los dos valores, da solo 0.2 MM de compras
durante esa hora. Lo anterior no da el poder suficiente para hacer
que la estrategia funcione. Por eso, cuando se presencian gaps o
estrategias donde la vela decisiva tiene esa cola arriba, es mejor
esperar a que nos salga una vela de cuerpo entero para tener mejores probabilidades de éxito. De hecho, nunca compro cuando
me salen ese tipo de velas Aanger o de martillo invertido en la
zona de rompimiento, o donde me da la entrada para tomar la
decisi6n de compra.
Acontinuaci6n esta el caso opuesto, donde las velas si son correctas, dando un resultado bastante positivo.

En este caso la vela que estaba dando la entrada tenia un volumen

de 7.3 MM. Ademias, la forma de la vela si estaba completa, sdlida

y verde, No tenia, como en el caso anterior, esas colas largas. En
este caso la estrategia fue exitosa; la accién subid 10 puntos y dio
una rentabilidad, para los que compraron opciones de este activo,
cercana al 500% de utilidad en un periodo de tiempo de 3 dias
solamente.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtienda con Peder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

ESTRATEGIA

GRAFICO SPY EN HORA
PM 40 - VELA DE ENTRADA

CON VOLUMEN

y (Sains
| 9) 0G Ele| 8

Este es un ejemplo claro del uso de las estrategias combinado con
el volumen. Si el SPY hubiese tenido a esa hora solo 10 Millones,
yo también hubiese realizado esa inversidbn de acuerdo con el
presupuesto por “rade con que manejo mi cuenta. Uno de los
principios a tener presente es que nunca uso mas del 10% del
valor total de la cuenta para un “radeo inversion.
El siguiente ejemplo es una estrategia idéntica, pero sin volumen
de 20 MM en el SPY, aunque funcioné de hecho mejor, pues esta
vez la inversién dio 400% en un dia.

GRAFICO SPY EN HORA
ESTRATEGIA PM 40 - VELA DE ENTRADA SIN VOLUMEN
00% HCO cp

Este es un caso claro para explicar el volumen. La vela de las 1 am
fue verde, la estrategia se cumplid completa, pues los promedios
moviles estan alineados; el de 20 esta por encima del de 40 en el
marco detiempo hora. Al trazar una linea bajista, siguiendola caida
que presento la vela de las 11 am, se rompe esa linea claramente.
Ademas tiene volumen que confirma que los compradores estan
tomando el control.
Apenas ocurrié lo anterior, en esa ocasidn compramos Opciones
Call del SPY. El precio spot era 248,5 y compramos un precio strike
249,50 que costé $26 USD cada contrato. Al dia siguiente esos
mismos contratos se vendieron por $80 USD cada uno.

4)

(ean

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

La vela que dio la entrada para la inversion es la vela grande que
rompe la linea bajista. Al otro dia abrid con gap, pero la primera

TENDENCIA

SPY:
AL ALZA - MARCO

DE TIEMPO

DIARIO

vela fue roja. Esa es una sefal fuerte de venta, por lo cual, al

decidir vender mas, los 400 USD invertidos en esta estrategia se

| only

convirtieron en 1800.

O

toreoreo17 = 10/23/2017

©

sovisvo17

torea017

‘SPY OCT 20 2047 255,50

Sold
so Cose 18 contract of option SPY OCT
202017 25550 ar$.05

»

(51962)

$000 $187038- No

SPY OCT20201725550C

Boughtto Open 18 contrac of opin SPY
rg nat7 5550 a $0.26

>

(519.55)

90.00

($487.55)

+ | Satis

@] 8) Ri

ele

Yes

EL VOLUMEN PIERDE VALIDEZ
SEGUN LA TENDENCIA
DONDE SE ENCUENTRE
Algunos analistas tecnicos ven el volumen como una variable irrefutable para decidir cuando invertir. No estoy de acuerdo con eso,
y mi investigacion concluye que la tendencia donde nos encontremos esta muy por encima o tiene mayor peso que la variable
del volumen.
Lo anterior quiere decir que, si estamos en tendencia al alza, y
vemos una caida con un volumen inusualmente alto, y nos encontramos en zona de soporte o de piso fuerte, ese volumen no
necesariamente indica cambio de tendencia, o que viene una
crisis en el mercado de valores. Por el contrario, esa caida puede
estar reflejando una gran oportunidad para comprar, pues en una
tendencia al alza las caidas son rapidamente compradas. A continuacién, compruebo esto con una grafica.

iss)

En esta grafica podemos apreciar el comportamiento del S&P 500
durante el 2017. Es claro que la grafica va en direccién ascendente, alcanzando maximos mayores (puntos o picos cada vez mas
altos). Este mercado es dominado por compradores. Aproveche
las caidas o puntos inferiores para obtener precios mas baratos, y
venda en los puntos mas altos para obtener sus utilidades; enton-

ces vuelva y repita el ejercicio anterior.
En un mercado como el que estamos viviendo, los instrumentos
que mejor funcionan son las compras regulares y las opciones
Call. La mayoria de personas que han tratado de hacer puts basados en las noticias de guerras, noticias politicas, entre otras, han
perdido dinero, pues en tendencias al alza lo que mejor funciona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

es comprar barato y vender caro; no hacer
u opciones puts.

shorts o ventas en corto
:

SPY
TENDENCIA AL ALZA - MARCO DE
TIEMPO DIARIO-MAYO 2017

En mi primer libro defino“Piso Fuerte” como un nivel de precios que
se respeta 2, 3 o mas veces durante un periodo de 6 meses o mas.
Histdricamente, el equivalente a un Piso Fuerte en el S&P 500, en el

marco de tiempo diario, es el Promedio Movil de 100 y 200.
No obstante, en 2017 el mercado de valores ha estado mas alcista
que de costumbre. Solo ha visitado el Promedio Movil de 100 una
vez. Por esa razon dibujé una linea arriba de dicho promedio, el
cual ha cumplido mas ese papel de piso fuerte durante este periodo de tiempo. Como podra apreciar en el grafico, el mercado ha
caido, tocando esa linea; y en lugar de seguir cayendo los precios
han rebotado y continuado su tendencia al alza. Esa linea ha sido
visitada y respetada cerca de 8 veces, mientras el promedio movil
de 100 lo ha hecho solo dos veces.
{Qué nos muestra lo anterior? Que en los niveles de piso fuerte los
compradores aprovechan para obtener mejores precios. Ademas
muestra que estamos en una tendencia al alza bien definida; y que

mientras nos encontremos en esa coyuntura, lo mejor es comprar

cuando el mercado nos dé la oportunidad, segtin la estrategia que
estemos aplicando. Esto lo describiré con detalle mas adelante.
A continuacién, demuestro que las sefales de venta y el alto volumen de venta son signos equivocados, pues la tendencia tiene
mayor peso que dichos indicadores.

10 11 12.35.47 1 19 20 21

En mayo de 2017 hay una senal con flecha verde, indicando una
caida representativa durante ese dia. Ademés de lo anterior, se
presento un volumen mas alto de lo normal en las ventas. Ese dia,
se lleg6 a cerca de 180 millones de unidades del SPY vendidas.
Cuando el volumen promedio fue de 75 millones de Etf's, todas
las personas que se dejaron influenciar por esa informacién perdieron dinero, ya que a su mente Ilegé el mensaje: “jCompremos
PUTS para ganar con esta caida, pues el mercado va a seguir cayendo!” Lo que ocurrid al dia siguiente fue todo lo contrario; los
compradores tomaron control exactamente donde estaba la linea
de piso fuerte, y solo en una semana los precios habian alcanzado un nuevo maximo histdrico. Las personas que estabamos
esperando esta oportunidad y compramos opciones CALL, al dia

3]

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

siguiente multiplicamos 15 veces la inversién, solo en una sema-

na. Sugiero que visite la pagina www.uoptions.co donde puede
encontrar mayor detalle de esta estrategia.

MARCO

SPY - TENDENCIA AL ALZA
DE TIEMPO DIARIO - FINALES DE AGOSTO

2017

Otro momento donde salié un volumen de venta importante y el
mercado hizo exactamente lo mismo, lo muestro en el siguiente
grafico:

MARCO

Mdinicae

| bay

SPY - TENDENCIA AL ALZA
DE TIEMPO DIARIO-AGOSTO

| Satras| @/ 0)

2017

i

En agosto 10 de 2017 también hubo una caida importante, representada por una gran vela roja. Durante ese dia el volumen
de venta fue alto; sin embargo, el mercado retom6 su tendencia al alza y continuéd manteniendo el mismo comportamiento
alcista.

En agosto 17 por primera vez los precios rompen la linea de Piso
Fuerte inicial que se habia mantenido durante todo el 2017. Para
quienes no conocen bien el mercado, esa pudo ser una sefial de
que se iba a entrar en cierto tipo de crisis 0 algo asi. La vela que
realiz6 esa ruptura fue roja y grande, que venia acompafiada de un
gran volumen. Sin embargo, entendia que esa era solo la primera
vez que esto ocurria en ese ano, y que debajo de esa linea estaba
el siguiente piso, el cual es el promedio mévil de 100 en diario,
que aparece dibujado con la linea azul. Recuerdo que ese mismo
dia me estaban entrevistando en la television. Me acompafiaban
dos personas de mayor edad y experiencia; los dos estaban
relacionados con la academia. Uno es decano de economia de
una prestigiosa universidad de Estados Unidos. La persona que

iso)

o

ita
12017

fog 200

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

nos entrevisté hizo la pregunta sobre qué pensdbamos que iba a
ocurrir con el mercado de valores en los préximos dias o meses,
a lo cual los dos respondieron que veian una fuerte crisis que se
avecinaba y que lo mejor era vender todas las acciones y refugiarse
en eloro y la plata.

ESTRATEGIAS A USAR EN
UN MERCADO ALCISTA

Cuando me preguntaron sobre qué opinaba al respecto, yo contesté en base a los graficos y conociendo la historia, de la siguiente
forma: El mercado esta visitando el Promedio Mévil de 100 en el
marco de tiempo diario, el cual es un piso fuerte desde hace varios
anos. Hablar de crisis me parece irresponsable. Lo que opino esta
basado en hechos reales. Creo que el mercado va a continuar su
tendencia al alza respetando ese nivel. Ademas, si esto ocurre, estaremos presenciando —como ocurrid en 2017— nuevos precios
maximos muy pronto.
Eso fue exactamente lo que paso al dia siguiente y lo que continuéd
hasta finales de 2017, dando utilidades importantes a los que
han sabido aprovechar estas oportunidades, que ademas no se
presentan en ningun otro negocio en el mundo entero.
Con

lo anterior quiero

recordar que nuestras opiniones

deben

estar basadas en hechos reales fundamentados, no en creencias

© comentarios sin sustento. La Unica forma de predecir el futuro
es a través de los graficos, entendiendo claramente el contexto o
coyuntura econdémica en la cual nos encontremos.

omo mencioné anteriormente, lo que mejor funciona

en activos en tendencia al alza son las opciones CALL.
Estos instrumentos se valorizan cuando el activo subyacente sube de precio, y pierden valor al bajar de
precio los anteriores. A continuacion, describo las estrategias utilizando el andlisis tecnico que nos permitira saber cuando comprar
estos instrumentos financieros y poder lograr utilidades realmente
sobresalientes.
Estas estrategias son validas bajo el supuesto que nos encontramos en tendencia al alza, caso en el que estamos en la actualidad

con los principales indices bursatiles.
También debemos tener en cuenta que, el marco de tiempo para
la mayoria de estas estrategias es “hora’, excepto en la estrategia
de piso fuerte, donde debemos utilizar dos marcos de tiempo: la
primera parte en “diario”y la segunda en “hora’.
Por ultimo, estas estrategias estan construidas utilizando indices
de gran tamafio que representan casi todo el mercado bursatil,
especificamente el S&P 500 utilizando el ETF — SPY. Debido al gran
tamanio de este indice y a su importancia, los modelos y estrategias que he construido funcionan bastante bien. Esta situacién
podria no presentarse eventualmente con otros activos de menor
tamaho. Cabe anotar que en la actualidad, acciones como

Face-

book, Apple y Amazon, algunas veces tienen comportamientos
similares al SPY y aplican las estrategias que mencionaré a continuacion.

ics)

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Recuerde ademas que la condicién para todas mis estrategias es
que las compras deben hacerse a partir de las 1 am., y debemos
comprar en vela en hora final y no en formaci6n.
También es importante entender que el mercado nos da varias
oportunidades por mes; por lo anterior, no es conveniente utilizar
mas del 10% del valor de su cuenta en una sola inversi6n.

1. ESTRATEGIA PROMEDIO MOVIL DE 40 EN HORA
En esta estrategia debemos encontrarnos en tendencia al alza, no

solo en dia como tendencia dominante, sino en hora. Una de las
formas de comprobar

si nos encontramos

en tendencia al alza,

es observar que los precios 0 velas se encuentran por encima
del promedio movil de 20; éste a su vez se encuentra por encima
del promedio movil de 40; el de 40 por encima del de 100; y este
Ultimo por encima del de 200. Los promedios de 20 y 40, sobre
todo, deben verse paralelos como lineas de ferrocarril.
GRAFICO SPY
ESTRATEGIA PM 40 EN HORA

Como podemos ver en el grafico anterior, esa condicién se cumple ratificando que nos encontramos en tendencia al alza.

es)

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Los promedios moéviles también sirven para confirmar si estamos
en zona barata 0 zona cara. En este caso, sinos encontramos en la
parte superior, lejos del promedio movil de 40 en hora, estamos
en zona cara. Si hay una caida y estamos cerca o tocamos el promedio movil de 40 estaremos en zona barata.

Supongamos que compro 10 contratos CALL del SPY, y que esos contratos le costaron 0.30 USD, lo cual representa 30 USD por contrato,
para una inversion total de $300 USD. Los drdkerso firmas comisionistas de bolsa cobran aproximadamente de la siguiente forma cuando
uno esta invirtiendo en opciones: $7 USD fijo, mas 1.25 USD por cada
contrato. Si aplicamos la formula a este caso, nos daria lo siguiente:
$7 USD + 1.25 * 10 contratos = 19.5 USD de comisiones. Si sumamos
lo anterior al monto inicial de $300 USD, nos daria una inversion total

Alejandro Cardona

Para poder realizar compras de opciones CALL utilizando esta
estrategia debemos cumplir lo siguiente:
> Estar en tendencia al alza (verificando los promedios moéviles).
> Si se presenta una caida, debemos estar cerca o tocar el promedio mévil de 40 en hora.
' ® En la medida que la caida se va presentando habria que trazar una linea bajista tocando levemente las velas por encima.
Dicha linea cumpliria una funcién de techo durante la caida,
como podemos ver en el grafico.
> Los precios deben romper esa linea con una vela verde bien
formada.
Estos son algunos aspectos generales de esta estrategia. Enla mayoria de los casos, el mercado sigue subiendo uno o dos dias maximo

y después cae nuevamente, buscando otra vez dicho promedio. Lo
anterior indica que podemos tener rentabilidades del 100% al 300400% maximo, en la mayoria de los casos. En algunas ocasiones
he logrado mas porque las opciones han reaccionado con mayor
fuerza. Sin embargo, en esta estrategia es conveniente que utilice el

de $319 USD.

Ahoratomamos ese monto ylo dividimos porel numero de contratos,

y nos da el costo unitario, incluyendo comisiones de $319/10 = $31.9.

Ese valor se multiplica por dos para obtener el 100% limpio, es decir

quitando el valor delas comisiones. $31.9x 2 =$64 aproximadamente
0 $0.64,

En los seminarios que dicto, les menciono a los alumnos que estan
empezando, que en este negocio hay dos trabajos: uno, comprar
bien y, dos, colocar el limite.

Colocar el precio limite después de la compra tiene varios beneficios.
Uno de ellos es que el sistema queda programado para vender automaticamente. Otro beneficio es que si al siguiente dia se presenta un
gap 0 salto, él le va a vender al precio mas caro que encuentre. Es decir, que asi hayamos colocado 0.64 como precio limite, si el mercado
abre en 1.5 0 $150 USD, el sistema va a vender a ese precio.

Para calcular el precio limite se deben realizar las siguientes operaciones:

En muchos casos la tarea mas dificil para algunos es vender adecuadamente al precio limite. Esto va a servir para vender correctamente y
evitarse malestares preguntandose, por qué no vendi? Por ultimo, si
usted es una persona ocupada, esta herramienta le va a permitir ocuparse de sus asuntos sin tener que estar pendiente del computador
todo el tiempo para saber cuando vender.

ies)

7]

“Limit Price” (Precio Limite) para vender, sobre todo si usted esta co-

menzando su proceso de aprendizaje. Esta herramienta le permitira
vender automaticamente sus opciones cuando el precio se doble.

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

2. ESTRATEGIA DEL CANAL BAJISTA
Una de las claves para tener éxito en las inversiones es dibujar
adecuadamente los canales
y lineas bajistas. Recuerdo que cuando
era nino dibujaba bastante mal; por eso, para pasar la materia,
tenia que hacer trabajos de pintura de brocha gorda y regalarle
tarros de pintura al profesor. Es irénico que unos afhos mas tarde,
dibuje en mi plataforma lineas de graficos de forma sobresaliente,
y que esas lineas generen cientos de miles de dolares al ano.

Invirtiendo con Poder

razon por la cual los promedios moviles se cruzan y ahora nos
encontramos en tendencia a la baja en hora o canal bajista.
Seguidamente veamos en el grafico un canal bajista. El marco de
tiempo para esta estrategia es hora.
CANAL

BAJISTA

EN HORA

- SPY

Fig Scan Bioke’s Tool View Help
A011 INT
7-015 V 104

Con el tiempo, mientras ganaba experiencia en el mercado de Valores, me vali del ensayo y error para ir descubriendo los aspectos
claves del mercado. Esto me permitid formular mis propias estrategias y alcanzar el éxito que gozo en la actualidad. El beneficio
no ha sido solo para mi, sino también para cientos de estudiantes
que acuden a nuestros seminarios.

Uno de los hallazgos mas importantes fue descifrar esta estrategia con el SPY y algunos otros indices y acciones. En este
sector, algunos éraderse inversionistas se bloquean mentalmente
y comienzan a perder y perder en cada inversi6n que hacen. Ellos
creen que estan pasando por un mal momento en su vida, o que

Moving Average 50

estan en una racha o temporada de mala suerte. Lo anterior, de
acuerdo con mi experiencia, no existe. Lo que ocurre, con segu-

ridad, es que se encuentran dentro de un canal bajista, y en esa
zona, comprar es muy mala idea.

A continuacién explicaré en qué consiste la estrategia del Canal
Bajista, y qué cuidados debemos tener cuando nos encontramos
con dicha estrategia.
Los canales se forman con dos puntos de caida. Al unir esos puntos
vamos formando el techo del canal. Estos canales normalmente se
forman una vez la estrategia del promedio movil de 40 se termina,

©

Como podemos ver, este canal se formd con dos puntos superiores. A partir de ahi trazo una linea bajista uniendo esos dos
puntos, y manteniendo la pendiente voy estirando esa linea bajista. Lo que debemos hacer es esperar a que los precios rompan
la linea del techo con una vela verde bien formada, después de

las 11 am.
Lo anterior nos estaria indicando futuras subidas en los precios,
y por supuesto incrementos importantes en el valor de las
opciones.

ico)

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

En esta estrategia en especial, los precios pueden subir durante
varios dias, si el canal se encuentra formado cercade un piso fuerte en diario. Un buen indicador para vender se presenta con la
primera vela roja (930-10 am). Si esto ocurre, en la mayoria de los

CANAL

BAJISTA EN HORA - SPY.

Fil Sean Broke Tots View Help

casos los precios comienzan a caer.

Cuando estamos dentro de un canal bajista, la mejor estrategia
es esperar a que los precios rompan el techo. Comprar dentro del
canal, por atractivo que parezca, en casi todos los casos es mala
idea. Las opciones parecen no funcionar muy bien cuando estamos en esa coyuntura y a los precios les cuesta trabajo tomar una
direccion definida.
En canales bajistas se han visto casos que, aun subiendo los precios
de forma significativa, las opciones CALL no han correspondido a
dicho movimiento.
El siguiente grafico demuestra por qué comprar dentro un canal
no funciona nada bien.

En este grafico podemos ver un canal bajista claro. Ademas,
estan los dos puntos en la parte posterior que nos marcan el
techo, y se crea una linea paralela para el piso. Al interior de ese
canal he marcado 7 puntos de posibles entradas, de los cuales
solo funciona uno, el que se encuentra

marcado

con la flecha

verde. ;Cual es la razon para que de siete entradas solo funcione una?
La razon es que estamos en un canal bajista,

y comprar dentro

del

dentro

canal

es una

mala

idea.

Si compramos

del

canal,

la mayorfa de las veces no va a funcionar. Por el contrario, si
compramos cuando los precios rompen el techo del canal —en la
mayoria, por no decir en todos los casos—, los precios siguen su
direccién ascendente, produciendo

compradores de opciones CALL.

utilidades importantes a los

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Para terminar con la explicacién de esta estrategia es importante
mencionar que, cuando me encuentro en un canal bajista no me
fijo mucho en los promedios moviles. Lo mas importante es que
los precios rompan el techo del canal.
Por ultimo, muestro nuevamente

compra.

CANAL
FE Scan Bikes

Tools View

Help

el canal bajista y la zona de

BAJISTA EN HORA - SPY

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

3. ESTRATEGIA DE CAIDA REGULARY CAIDA FUERTE
En algunas ocasiones, con una tendencia al alza, los precios tocan

el promedio movil de 40 y en lugar de romper la linea con vela
verde y comenzar a subir, siguen cayendo. ;Qué hacer en esos
casos? La respuesta es: podriamos estar cerca de tener una caida
normal o una caida fuerte.
Una caida normal en el SPY es aquella en que los precios caen
aproximadamente 2 o 3 puntos, lo cual representa una caida cercana al 1%. De igual forma, como en la estrategia del promedio
movil de 40, debemos trazar una linea bajista; y cuando la rompa
con vela verde nos estaria dando una sefal de compra.
La caida fuerte se da cuando los precios caen 5, 6 0 mas puntos;

esto corresponde a un 2%. De igual forma, seguimos la caida con
la linea bajista y cuando rompa nos estaria dando sefal de compra.
El marco de tiempo para analizar nuestro grafico para estas dos
estrategias es el marco de tiempo hora, conservando los mismos
supuestos de horario y vela final.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

GRAFICO SPY ESTRATEGIA DE CAIDA NORMAL

logrado su objetivo de rentabilidad, utilizando la herramienta
limite, o irse con la tendencia hasta que encuentre una primera
vela roja al dia siguiente. Pero no venda impulsivamente. Tenga
paciencia para esperar que el movimiento se dé adecuadamente, cosa que ocurre la mayoria de las veces.
He conocido personas que venden por recuperar $20 0 $30 USD,

para después darse cuenta que, sino hubiesen vendido habrian

ganado $300 o $400 USD.

Quien cumplio las reglas y compr6 bien, debe esperar hasta
lograr por lo menos un 100% de utilidad con su inversion.

tulttDsnndetatalaQaatadatolcl otvdalQetetats
25

Aug 2016

ESTRATEGIA
okie

DE CAIDA FUERTE - SPY

Tools View Help

En este grafico podemos ver que los precios caen de 217.5 a 214.5
aproximadamente. Seguimos la caida con la linea bajista y vemos
la vela verde grande que rompe la linea, indicandome una fuerte
senal de compra. Como podemos ver, los precios subieron no solo
durante ese dia sino durante el dia siguiente, obteniendo también

rentabilidades muy significativas para los poseedores de opciones CALL.

furTuna end

Aprovecho esta estrategia para dar la tercera razon por la cual
muchos inversionistas en el mundo pierden dinero, y es porque
se vuelven compradores y vendedores compulsivos rapidos.
Muchas personas compran una posicién, y cuando ven una vela
roja se asustan y venden rapidamente.
El remedio para esto es comprar sin emocidn, solo basado en las
estrategias y supuestos de estos modelos; y vender cuando haya

Con esta estrategia aprovecho para describir el escenario ideal
que uno espera. Podemos ver una caida de 6 puntos en el SPY

74)

@

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

aproximadamente, luego salen dos velas martillo, las cuales me dicen que “estoy parando de caer” pues, aunque trataron de vender,
los compradores subieron-los precios de nuevo. Posteriormente la
vela que da la entrada, rompiendo el techo al otro lado de la linea,

dandonos senales fuertes de compra.
En esta estrategia se logran rentabilidades entre un 100% y 500%
en opciones, dependiendo de las opciones y los tiempos de
expiracion.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

4. ESTRATEGIA DE PISO FUERTE - SPY
Esta estrategia es la Unica que contempla dos marcos de tiempo:
la primera parte se da en el marco de tiempo diario y la segunda
en hora. Recuerde que en todas las estrategias, la decision final
se toma siempre en el marco de tiempo hora. Es por esa razon
que puedo explicar todas mis inversiones con fecha y hora exacta.
La mayoria de las personas no tienen ese nivel de precision, sino

que compran por areas, o porque los precios tocaron algtin piso o
promedio movil. Invertir de esa forma es ambiguo y confuso. Pero
cuando compramos basados en estrategias y horarios adecuados,
utilizando los principios descritos en este libro, asi como en nuestros seminarios y entrenamientos, tendra mucha mas exactitud y
eficiencia en sus inversiones. De esta manera, obtendra rentabilidades que muy pocas personas logran en su vida.
Definamos primero lo que es Piso Fuerte. Es un nivel visitado y
respetado por los precios, dos 0 mas veces, en un periodo de tiempo de 6 meses en adelante; la mayoria de las veces son periodos
mayores a un afio. En el caso del SPY, asi como en varias acciones

importantes, un piso fuerte es el promedio mévil de 100 en diario.
Cabe aclarar que en 2017, con la nueva presidencia, el mercado
ha estado mas alcista de lo normal y el SPY no ha visitado regularmente ese promedio durante ese afio. Por lo anterior, he tenido
que buscar un piso mas arriba de dicho promedio, que me permita
identificar dicho soporte 0 piso con mas exactitud.
En el préximo grafico veremos ese piso fuerte, asi como el promedio movil de 100, el cual en esta coyuntura actuaria como un
segundo nivel o piso; y el promedio mévil de 200, que en este
caso actuaria como un tercer piso. Recuerde que los promedios
méviles me ayudan a identificar zonas baratas y zonas caras. En
el marco de tiempo diario, identificar esos pisos fuertes es muy

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

valioso, pues ayuda a obtener utilidades muy importantes. En algunos casos, pueden ser mas de 20 veces la inversion, solo en una
semana.

cerca del piso fuerte en diario. Cuando ya estamos en esa zona,
debo cambiar el marco de tiempo a “hora” e ir realizando la linea
bajista, siguiendo dicha caida. Cuando los precios rompan la linea

GRAFICO SPY
PISOS FUERTES MARCO DE TIEMPO DIARIO

ésta una vela final, ése es el punto 6ptimo para comprar nuestras
opciones CALL y obtener rentabilidades importantes. En hora debe ocurrir lo siguiente:

Invirtiendo con Poder

bajista, con una vela verde en hora, después de las 11 am, siendo

get

Como podemos ver en el grafico, cada vez que los precios han
visitado la linea que dibujé (Piso Fuerte), éstos en lugar de bajar
han subido nuevamente. En ciertos casos no solo han subido, sino
que han recuperado toda la caida previa. Hay que tener en cuenta
que en una tendencia al alza, las caidas son oportunidades; pero
el tamano de la caida, ademas, me da el tamano de la posible

recompensa.

En esta estrategia de Piso Fuerte debe ocurrir lo siguiente: primero, siempre debe haber una caida y los precios deben tocar o estar

GRAFICO SPY EN HORA
ESTRATEGIA DE PISO FUERTE

En este caso, la rentabilidad realizada fue del 1100% en un pe-

riodo de tiempo de solo una semana, debido a que los precios
reaccionan rapidamente y comienzan a subir. Esto se debe a que
los compradores toman el control rapidamente en esta zona.

3)

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

A continuacién,

coloco

el caso de FACEBOOK

(FB), cuando

en

el mes de diciembre de 2017 esta accién cayé -hasta llegar al
promedio movil de 100 en diario; posteriormente muestro lo que
debe de ocurrir en hora.

GRAFICO DE FACEBOOK - EN HORA
ENTRADA DE PISO FUERTE

GRAFICO DE FACEBOOK - MARCO DE TIEMPO
DIARIO - ESTRATEGIA DE PISO FUERTE

Recuerdo que este trade lo dije en televisidn, pues Facebook se
estaba acercando al promedio movil de 100 en diario, y yo ya
mentalmente me preparaba para esta oportunidad.
Cuando estaba en Piso Fuerte cambié el marco de tiempo a hora
y tracé mi linea bajista, siguiendo la caida, hasta que la rompiera
con vela verde y me diera la entrada que estaba esperando. Lo
anterior lo muestro a continuacion en el grafico de “hora”.

@

La entrada fue donde sefialo en vela verde, a las 11 am del 6 de
diciembre. La vela ademas de eso presentd un volumen importante en hora, el cual en el caso de FB es de 3 millones de unidades
en promedio. Sin embargo, en esta oportunidad fue de 4.6 millones, muy superior al requerido en esta accion. Al dia siguiente, el
mercado abrié en vela verde, lo cual es importante; y continud
su comportamiento ascendente durante el dia. El viernes 8 de diciembre abrié con vela roja, lo cual es una sefal fuerte de venta.
En ese momento pude vender mi inversién, logrando 11 veces el
capital invertido en un periodo de dos dias.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

5. ESTRATEGIA DEL PRIMER GAP AL ALZA

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

GRAFICO SPY
PRIMER GAP AL ALZA

El primer gapal alza es una estrategia increible que complementa
la del Piso Fuerte, aunque en ciertos casos la estrategia del Piso
Fuerte se presenta sin el primer gap al alza. Los gaps son saltos o
discontinuidades en los precios, los cuales nos informan de cambios de tendencia o del fin de una caida.
El primer gap al alza es una estrategia muy estricta, pues debe
presentarse exactamente como se la voy a describir. Si una sola
variable no se presenta al detalle, existe una gran probabilidad de
que sea un falso gapy no se obtenga la proyeccién ni el resultado
esperado. Sin embargo, esta estrategia se puede identificar de
una forma facil una vez que se entienden los pardmetros.

Antes de describir la estrategia, permitame mostrarle graficamente
lo que ocurre después de un primer gap al alza, cuando se presentan y cumplen todos los requisitos.
Como podemos ver en este grafico, el SPY esta cayendo de forma
importante. Ademas de eso nos encontrabamos en zona de piso
fuerte y ocurrié un salto en vela verde. Es importante entender
que los requisitos del primer gap al alza se identifican en el marco de tiempo hora, pero este grafico lo muestro para que usted
pueda ver que, una vez que se presenta el primer gap o salto, los
precios rapidamente llenan el total de la caida. La mayoria de veces que esto se presenta, los precios suben 10 -12 0 mas puntos
en tres dias o una semana. Lo anterior, en opciones financieras,
puede producir una rentabilidad de 20 0 30 veces la inversion.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

GRAFICO SPY
PRIMER GAP AL ALZA

FACEBOOK

PRIMER GAP AL ALZA
i MCDITASS

Daly

El primer
gap al alza es, ademas, la primera senal de cambio de ten-

dencia y el anuncio del fin de una caida. Es decir, que si venimos de
una caida importante como las que muestro a continuacién y nos
encontramos cerca de una zona de piso fuerte, y posteriormente
vemos un primer gap o salto al alza, esas son sehales importantes
de que los precios no van a caer mas, sino que van a cambiar de
nuevo a una tendencia al alza. Otro aspecto importante es que
cuando se da un primer gap al alza, todo el tamafio de la caida se

recupera y en muchos casos se supera, una vez que se presenta

dicho gap. Es una senal de importancia que debemos tener en
cuenta para realizar inversiones.

®

sLSRAsO7AL ME ESO

| Satmas)|
|) WE

Esta accion en el mes de julio de 2017 venia cayendo de forma
considerable. Estaba ademas cerca de un piso fuerte y se present
en salto en los precios donde se marca la flecha azul. A partir de
ahi comenzé a subir5 dias seguidos, recuperando todala caida yla
sobrepas6. Subiéd cerca de 12 puntos, lo que representé utilidades
del 2500% 0 25 veces la inversién, solo en una semana, para los
que habiamos comprado opciones CALL de dicho activo.
En esta estrategia siempre debemos venir de una caida y visitar o
estar cerca de un piso fuerte en diario. Cuando ya sabemos que
estamos en esta situacién, cambiamos al marco de tiempo hora,
trazando la linea bajista. Debemos tener en cuenta que, antes de la
estrategia del primer gap al alza puede darse la entrada o compra
a través de la estrategia del piso fuerte. Es decir, la primera inversién, la mayoria de veces, se da en la estrategia del Piso Fuerte.

es)

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

El primer gap al alza seria una confirmacion positiva de que la
primera entrada esta bien; ademas, también es una segunda oportunidad para invertir un poco mas.

FACEBOOK MARCO DE TIEMPO
PRIMER GAP AL ALZA

HORA

Es importante también tener en cuenta que, algunas veces la entrada de piso fuerte no se da de forma clara, pero de repente aparece
un primer gap al alza, que seria nuestra primera inversion.
A continuacién, muestro cémo se ve en hora nuestro gap al alza,

utilizando diferentes instrumentos financieros.

SPY MARCO

DE TIEMPO HORA - PRIMER GAP AL ALZA

se ~ Moving Average 50

En este grafico apreciamos que los precios venian cayendo y se
presento un salto. A partir de ahi los precios subieron 10 puntos
en solo una semana. Esto se presento también en Facebook en el
mes de enero de 2017, cuando las utilidades fueron cerca de 30
veces la inversion, en solo una semana.

En este grafico podemos ver que antes del gap hubo una entrada
de piso fuerte, donde esta la primera flecha azul. Al dia siguiente
se presenté un salto y después de esa sefial los precios siguieron
su direcci6n alcista.

Las condiciones del primer gap al alza son simples, pero muy
estrictas. La primera vela siempre debe ser verde. Cuando se termina de formar dicha vela (9:30 a 10 am) debemos trazar un piso,
y durante todo el dia los precios no pueden romper dicho nivel.
Por lo anterior, para comprar un primer gapal alza se debe esperar
hasta las 400 pm en el caso del SPY y para las demas acciones,
debemos esperar hasta las 3:57 pm aproximadamente, pues estas
no permiten comprar opciones después de las 400 pm. El unico

@

27]

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

instrumento que permite esto es el SPY, hasta las 4:15 pm como
maximo. Comprar a estas horas asegura que los precios no rompan el piso del gap, lo cual es fundamental para tomar la decision
de compra.

Como muestra el grafico, la accién de Netflix presento un primer
gap al alza. La primera vela fue verde, los precios respetaron el piso del gap durante todo el dia, el volumen fue importante y muy
por encima del promedio. A partir de ese dia los precios subieron

Otro requisito importante es que, en cualquiera de las velas verdes
del gap debemos tener volumen. Este volumen debe ser mayor
al promedio de las transacciones comunes. En el caso del SPY
el volumen es 20 millones en hora. Las velas donde se presente
este volumen deben estar bien formadas y ser velas alcistas, con
cuerpos muy superiores a las colas. Las velas que tienen forma
de martillos invertidos o colas pronunciadas en la parte superior
no son tenidas en cuenta para este requisito, pues no funcionan
adecuadamente. A continuacién, muestro cémo debe ser este
requisito en hora:
NFLX MARCO

DE TIEMPO

HORA - PRIMER GAP AL ALZA

14 puntos, en solo dos dias, produciendo utilidades del 3000%.

El primer gap al alza podemos resumirlo entonces de la siguiente
forma: siempre se da después de una caida y se presenta cerca de
un piso fuerte. El primer gap al alza no puede descifrarse en dia
sino solo en hora. La primera vela debe de ser verde; a partir de

ésta se dibuja el piso del gap y debe respetarse durante todo el
dia. Las velas deben de ser alcistas, especialmente la que tiene el

volumen, la cual debe superar el promedio de las transacciones

habituales. En Netflix vemos claramente que la primera vela tuvo
un volumen muy por encima del promedio. Cuando estos requisitos se cumplen, los precios recuperan la caida previa o suben a un
nivel superior en cuestion de 2 0 3 dias, maximo en una semana.

A partir de que se da el gap, es importante que la vela de apertura
de los préximos dias sea verde y que respete los pisos de cada dia.
La mayoria de veces el movimiento fuerte ocurre en una semana
o

menos.

Por ese

motivo,

cuando

compro

opciones

en

esta

estrategia, lo hago con expiraciones a una semana en “Strikes out
of the money” o por fuera del dinero, pues de esta forma puedo
lograr la maxima rentabilidad en el mercado de valores.
A continuacién, comparto algunos trades o inversiones donde
he multiplicado 10 y 20 veces la inversion, utilizando estas estrategias.

lO

as

z

9127

€3

103

10/9

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

RENTABILIDADES EN AMAZON
PISO FUERTE Y GAP AL ALZA

RENTABILIDADES EN FACEBOOK
PISO FUERTE

ss: oom
F

1013

mea
|

View [moa [>]

one

1019

|

10/25

Total Cash Balance:

$1,196.21

‘ash Balance:

Total Br

$7,024.21

3rokerage Account Value;

ge Account Value:

Balance Deals

$12.05
$5,522.05
Balance Details

Chartis current as of previous day's close,

Orders

Edit

[cnn

_sby[oortee
P|] | [conmeme

sendy [emcconton[|

|
|
|
|

No alerts triggered
View All

SPY OCT 27 2017 256.50 C - 12:
Sold
to Close 10c
@ $1.04 AMZN OCT 27 2017 1092.50 C 1:06
Bought to Open 2c @ $2.02 - Total: $412.35
AMZN OCT 27 2017 1090.00 € 1 :04:27
| Bought to Open 2c @ $2.43 - Total: $494.35

You have no open orders.

Sort By:

| Completed:

Execution Time

You have no recently completed orders.
~

~

[

| 3 Roundtrips until PDT Threshold

a

:

day trading.
| Seattrade does not promote

Positions Edit

Symbol!
AMZN OCT 27 2017 1092.50 C
AMZN OCT 27 2017 1080.00 C
Total

Mkt Value: $5,828.00

|

General (1)

|

a

|

Stocks and ETFs Subject
Maintenance

x

Oty
2
2

Chg$|%
+4566.67%
47,470.00%

MktVelue
2,800.00
3,028.00

Total Mkt Chg($|%):5,728.00%

Bid
1265
15.50

Ask Volume
1440
1,232
16.65
4,347

TotalG/Ls
+2,387.64
+2,533.64

Portfolio G/L($ | %): 4,921.28

A

oS

La

MktValue

Bid

Ask

Volume

Total G/L $

1%

5,510.00

189

1.97

2,566

+3,976.77

xX

View All

Referral Program
Refer Someone

, corporate action:
19/26/2097. To vis

!118.39%

Portfolio G/L ($ | %): 3,976.77

& Get Fre

Get Referral Code

No free trades available.

Export to Excel

Usando esta estrategia se logré entre 14 y 15 veces la inversion,
solo en un dia, debido a las senales descritas. De esta forma, $800

USD se convirtieron en $7000 USD, en un dia. Lo anterior se da
por el apalancamiento a través del uso de opciones financieras; en
este caso opciones CALL, pues son las mas adecuadas para usar

cuando hay tendencia al alza.

En este trade, solo con 470 USD logré $5000 de utilidad, en dos

dias, aplicando la estrategia del gapal alza y la del Piso Fuerte. Esto
es 10 veces la inversién 0 un 1000%. En Facebook también usé
opciones ca// out of the money o por fuera del dinero, con vencimiento a una semana, las cuales presentan la mayor rentabilidad

ante este tipo de movimientos.

iso)

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

AMAZON
ESTRATEGIA DE PISO FUERTE

VENTA

|

Total Cash Balance:
103

10/9

10/13

10/19

10/25

FINAL DE LA ESTRATEGIA EN AMAZON

| “Buying Power argine
Buying Power (Nor- Margie:

$2.81

Total Brokerage Account Value:

$14,826.81

Fund Your Account

Brokerage Balances

1.000] |

335.8700
516.7120

‘Total Cash Balance:

0

_———~

827 103 108 1ON3 TNs 102s

$16,712.68

Total Brokerage
Account Value:

Chart is current as of previous day's close.

Orders

|

A Dynamic Way

to Watch Stocks

($16,904.68

Viewe| Imorch ¥

[+]

|

|

Balance Details

|

@ec0009

Charts current as of previous day's cose.

Alerts

suiscearenen cerns,

Edi

| ope:
You have no open orders.

sweny [Stele

| [comptes

‘You have ne open orders.

You have no recently completed orders.

srt [Ercatntine>]

ioe

| amzn oct 27 2017 1037.50 ¢
Sold to Close 2c @ $41.80

[ene

iain

[Suppor
Subject to Higher Malntenanc|

View all
Positions

Edit

Symbol

Oty

ChgS[%a

Mkt Value

SPY OCT 27 2017 257.00 C

12

+283,33%

276.00

AMZN OCT 27 2017 1037.50 C

4

#1,825.93%

14,560.00

Total Mkt Value: $14,836.00

Total Mkt Chg

(5|%): 1,691.79%

Bid

Ask

Volume

Total G/LS

0.21

0.22

10,315

4116.64

36.30

37.70

40

413,681.24

Qty
12

ches|%s
+186.67%

® DJIA sou

23,391.68 -9.18 (-0.04%)

Mbtvalue
19200

Bid
0.16

Ask
017

@ NASDAQ scomP

6,656.22 499.45 (1.52%)

Volume
15,457

Total GS
23264

| # S&P 500 sspx

|

meone & Get Free Trades,
Get Referral Code

2572.04 ~11.64 (0.45%)

|

Market Closes in

‘Shours 34 minutes

TREHANEAOEE AN,

Portfolio G/L ($| %): 13,797.88

‘Average Cost values are updated real-time for purchases and sales. Real-time updates to Average Cost values do not include adjustments
for wash sales, corporate actions, and changes to tax strategies. These adjustments are processed after market close and were last updated
on: 10/26/2017. To view the most recent wash sale and corporate action adjustments visit the Gain/Loss & Tax Center. Information on this
table should not be used for tax reporting purposes. Refer to the Positions page Help for more information.
Change values are calculsted for current positions based upon the previous day's closing prices and do not representa gain/loss figure
based upon your purchase price.

En esta oportunidad pude hacer $13,600 USD en la primera parte
de esta estrategia solo con $800 USD en un dia. Eso es casi un

2000%. Mas adelante vendi estos instrumentos a 4000 USD cada
uno, obteniendo $16800 USD.

smbol
IsPy ocr 27 2017 257.00¢

Todas las estrategias descritas anteriormente son maravillosas y
mis modelos funcionan; lo he demostrado

innumerables veces.

Lo importante es que no solo me funcionan a mi sino a miles de
mis estudiantes. Llegar hasta aqui no fue facil, pero el proceso
ha valido la pena y ha pagado con creces todos mis esfuerzos.
Nunca pensé que iba a descubrir algo de esta magnitud y le doy
gracias a Dios por ello. Esto es muy importante, porque millones
de personas pierden dinero por falta de conocimiento. Pero sé y
he visto que, cuando

una persona quiere cambiar, si abandona

sus egos y malos habitos y ademas esta entrenado, no hay nada
que lo pueda detener. El mercado de Valores es un sistema que
puede trabajar a su favor si lo trata con respeto y aplica las reglas
y condiciones que describimos en este libro.

23)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiende con Poder

Por ultimo, quiero darle algunas reglas y le sugiero no las olvide.

éQUE SIGNIFICA
INVERTIR CON PODER?

1. No invierta sino aquella suma que esta dispuesto a arriesgar.
. Nunca utilice capital de otras personas para esta actividad.
. Antes de invertir simule por lo menos un mes (Paper Money).
. Recuerde que la mejor inversion es aprender a invertir.
. Nunca entregue su dinero a nadie; su tarea es aprender a
manejarlo.
. Las oportunidades se repiten, no arriesque mas del 10% de la
cuenta en cada trade.
. Controle sus riesgos y use las graficos para tomar decisiones.
. Aprenda a comprar, pero también a vender; no deje que la avaricia le quite las utilidades.
. Aprenda a tomar sus utilidades a tiempo; si no lo hace, el mercado se las quita.
10.Enféquese solo en el S&P 500. Esto lo convertird en un experto
en un solo activo y asi no pierde tiempo en otras acciones o
indices.
11.En esta actividad es importante tener un guia o entrenador. Lo
mismo sucede en todos los deportes. Aprenda con nosotros,

tenemos cientos de estudiantes exitosos con nuestras estrategias y métodos.

Es importante

que asista a nuestros entrenamientos.

Si quiere

hacerlo on/ine visitenos en la pagina www.uoptions.co Si quiere
venir a los entrenamientos, envie un correo a info@uoptions.us
Esto vale la pena y es una fuente de ingresos perpetua, siempre
que persevere y dé lo maximo. Usted también puede hacerlo.

®

nvertir con poder significa, de acuerdo con mi experiencia,
poder explicar con exactitud por qué realizamos la compra
de un determinado activo financiero. Es tener siempre una
estrategia que respalde esa inversion. Por ultimo, es saber
usar el apalancamiento financiero, el cual nos permite ganar mucho invirtiendo poco.
El instrumento que me acepta esto son las opciones financieras,
las cuales forman parte del grupo de “derivados financieros”. Estas
no son acciones ni indices, sino que se derivan de ellas. A diferencia
de las acciones e indices, las opciones financieras tienen una fecha

de expiracién o expiration date, por lo que después de esa fecha,
las opciones desaparecen o expiran.

Las opciones son parecidas a un seguro, y para adquirirlas debemos pagar una prima. Sin embargo, solo por pagarla tenemos
derecho a que, en la medida que el activo se mueva en la direccion correcta, dicha prima también suba de precio.
Tenemos dos tipos de opciones: CALL y PUT. Las opciones CALL
las utilizamos cuando podemos predecir que el indice o la accién
va a subir de precio y queremos ganar dinero en esa direccidn. Ese
tipo de opcién funciona muy bien en tendencia al alza, coyuntura
actual de los mercados financieros y sus principales indices y acciones. Las opciones PUT se valorizan cuando el precio del activo
baja, y funciona muy bien en tendencias a la baja.

5)

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Una opcidn financiera es como tener un paquete de 100 acciones
o indices. En el caso del SPY, el precio actual a enero de 2018 esta

en $283 USD. Si fuese a comprar 100 de esos instrumentos tendria
que invertir $28,300. Ahora, supongamos que el SPY sube de 283
a 286; es decir, 3 puntos, y yo decidiera vender; el resultado seria
28,600 menos las comisiones de compra y venta que podrian ser
14 USD. Como se ve en este ejercicio, la inversién fue muy alta y la
rentabilidad muy baja, lo cual hace este ejercicio poco atractivo.
Por el contrario, con ese mismo movimiento otra persona decide
comprar opciones del SPY. Suponga que comproé una opcién
CALL del SPY, con fecha de expiracidn a una semana, las cuales son

mas rentables. En la medida que escojo mas tiempo, las primas
son mas caras y la reaccién de las opciones frente al cambio, en

el activo subyacente, es menor cuanto mas tiempo compro. Ese
instrumento, dependiendo del strike price —del cual hablaré a
continuaci6n— puede tener un costo aproximado de $0.30 USD
(prima); es decir, pago $30 USD ytengo la probabilidad de que ese
valor pueda generar entre un 100% o mucho mas en un periodo
de un dia o hasta una semana. Para esa fecha debo de vender,
pues debo tomar la utilidad y ademas debo vender siempre antes
de la fecha de expiraci6n, si estoy in the moneyo en el dinero. Esta
situacién ocurre cuando el precio del activo pasa por el precio
strike.E| SPY, a diferencia de otros ETF’s de indices y acciones, cuenta
con tres vencimientos semanales (lunes, miércoles y viernes). Los

demas solo tienen vencimiento los viernes. Es importante que
recuerde que puede vender en cualquier momento una vez haya
logrado su rentabilidad. De hecho, la opcién puede duplicarse o
triplicarse el mismo dia.

solo $30 en opciones financieras, pudo obtener exactamente los
mismos $300 USD o mas debido al poder del apalancamiento
financiero.
Las opciones tienen una ventaja muy importante: el riesgo es
limitado, pues solo amenazan

el valor invertido. Es decir, que si

invierte $100 USD, ése es su mayor riesgo, sin importar si tiene

en su cuenta 20 mil dolares, los cuales no seran afectados por el
resultado del ejercicio. Pero las utilidades no tienen limite, si el
activo sube durante varios dias. He visto muchas veces opciones
que costaban $20 0 $30 USD cada una, después de 3 0 4 dias costar
$600 o hasta miles de délares, dependiendo del movimiento del
activo.

Durante mi experiencia en el mercado he podido deducir que los
movimientos fuertes al alza ocurren rapidamente. Por lo anterior,
no es muy astuto comprar demasiado tiempo por las razones
antes mencionadas (costo y rentabilidad).

Lo mismo ocurre al momento de escoger el Strike Price. Para esta
variable debemos tener en cuenta que existe un precio actual
del activo. Por ejemplo, supongamos que el SPY se encuentra en
283, el cual es el precio sporo actual. Todos los precios menores

a ése se encuentran en un area que llamaremos “in the money”o

en el dinero. Esa area tiene dos inconvenientes: las opciones son
mas caras y menos rentables, y algo que se llama valor intrinseco;

es decir que el precio del activo ya pasé por el precio sérike, y la
opcién puede ejercerse si se compré con ese propésito.

bid de $283 a $286, donde invirtiendo $28,300 USD se generaron
$300 USD aproximados de utilidad. Una persona que invirtid

Las opciones nos dan el derecho a comprar o vender un activo a
un precio determinado, durante un periodo de tiempo especifico;
quiere decir que, pagando una prima podemos pactar el precio
de algo antes de su compra. Sin embargo, no uso las opciones

bes)

7]

Con un movimiento similar al del caso anterior, donde el SPY su-

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

para comprar activos en el futuro, sino para hacer que el dinero
trabaje para mi de forma rapida e inteligente. Esto ocurre cuando las primas se valorizan, producto de la subida en los precios, y
siempre tomo la utilidad antes del vencimiento o fecha de expiracion. En febrero de 2018 compré opciones CALL de AAPL a 0.60
USD 0 $60 USD. Las compré un lunes y las vendi el viernes a las
12:36 pm a su maximo precio $915 USD. Con solo 24 contratos y

GLOSARIO

una inversién total de $1440 USD, pude realizar $22,000 USD en

solo una semana.
Espero conocerlo muy pronto en uno de mis seminarios on-/ineo
presencial. Siga adelante en su proceso y entrenamiento, ya que

en esta actividad no hay limites. En la medida que el dominio y
contexto de sus emociones y mente crezcan, el dinero también lo
hara de forma proporcional. Como he mencionado, en esta actividad hay que tener el control. Si pierde el control también perdera
su dinero. Algo que me ha diferenciado de muchos que han fracasado, ha sido perseverar y estar dispuesto a cambiar mis habitos y
errores. jNo pare ni se desanime. jLa recompensa es grande!

Invirtiendo con Poder

ACCION. Titulo de propiedad de cardcter negociable representativo de una parte alicuota del patrimonio de una sociedad o
empresa. Otorga a sus titulares derechos que pueden ser ejercidos colectivamente y/o individualmente.
ACCIONES EN CIRCULACION. Numero de acciones emitidas por
una sociedad que pueden ser libremente transadas en el mercado.
ACCION DE GOCE. Es la que se entrega a un socio para compensar
aportes de servicio.

ACCION INACTIVA. Aquella que no ha registrado cotizacién oficial en ninguna bolsa de valores del pais durante los Ultimos treinta (30) dias calendario.

ACCION NOMINATIVA. Accién que identifica el nombre de su

propietario. Su transferencia debe ser registrada en un libro especial en la empresa emisora, denominado LIBRO DE REGISTRO
DE ACCIONES. Por ejemplo, en la actualidad, de acuerdo con las
normas del Pacto Andino, las acciones en Colombia sdlo son de
esta clase.
ACCION ORDINARIA. Accién que tiene la caracteristica de conceder a su titular ciertos derechos de participacidn en la sociedad
emisora entre los cuales esta el de percibir dividendos y el voto en
la Asamblea.
ACCION PREFERENCIAL. Accién que da a su poseedor prioridad en el pago de dividendos y/o en caso de disolucién de
la empresa, el reembolso del capital. Tiene prerrogativas de
caracter econémico que pueden ser acumulativas, segun los

bee)

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

estatutos. No da derecho a voto en las Asambleas de los accionistas, excepto cuando se especifica este derecho, o cuando
ocurren eventos especiales como la no declaracion de dividendos preferenciales.
ACCION PRIVILEGIADA. Esta clase de acciones otorga a su titular,
ademas de los derechos consagrados para las acciones ordinarias,
los siguientes privilegios:
e

Underecho preferencial para su reembolso en caso de liquidacion hasta la concurrencia de su valor nominal.

e

Un derecho a que de las utilidades se les destine, en primer
término, una cuota determinable o no. La acumulacién no
podra extenderse a un periodo superior a 5 ahos.

e

Cualquier otra prerrogativa
econdmico.

de caracter exclusivamente

En ningun caso podran otorgarse privilegios que consistan en
voto multiple, o que priven de sus derechos de modo permanente
alos propietarios de acciones comunes.
ACCIONISTA. Es aquella persona propietaria de acciones y poseedor del titulo que las representa, quien ademas se encuentra
debidamente inscrito en el libro de registro de accionistas de la
respectiva sociedad emisora.

ACEPTACION BANCARIA O FINANCIERA. Son letras de cambio

giradas por un comprador de mercancias o bienes muebles a
favor del vendedor de los mismos. Estas letras se convierten en
aceptaciones bancarias 0 financieras cuando el girador de la letra,
compradoro importador, solicita al banco, corporacion financiera,
corporacion de ahorro y vivienda o compania de financiamiento
comercial que acepte la responsabilidad principal por el pago

od

oportuno de la misma. El plazo maximo de estos papeles es de
360 dias.

ACTIVO. Representa los bienes y derechos de la empresa. Dentro
del concepto de bienes estan el efectivo, los inventarios, los activos
fijos, etc. Dentro del concepto de derechos se pueden clasificar
las cuentas por cobrar, las inversiones en papel del mercado, las
valorizaciones, etc.

ACTIVO FINANCIERO. Cualquier titulo de contenido patrimonial,
crediticio o representativo de mercancias.
ACTIVOS DE RENTA FIJA. Titulos que permiten conocer la rentabilidad de la inversién antes del momento de la redenci6n, ya que
ese monto no depende del desempeno de la entidad emisora.
Ejemplo: bonos.
ACTIVOS DE RENTA VARIABLE. Titulos valores que por sus caracteristicas solo permiten conocer la rentabilidad de la inversion en
el momento de su redencién, dependiendo del desempeno de la
entidad emisora entre otras. Ejemplo: Acciones.
ACTIVOS FIJOS. Activos tangibles 0 intangibles que se presumen
son de naturaleza permanente, porque son necesarios para las
actividades normales de una compania y no seran vendidos o
desechados en el corto plazo, ni por razones comerciales.
ADMINISTRADOR DE LA EMISION. Intermediario financiero que

se responsabiliza de los procesos relacionados con la emision,
colocacion y redenci6n de las emisiones de titulos valores.

ADMINISTRADOR

DE TITULARIZACIONES.

Es la entidad en-

cargada de la administracién, custodia y conservacién de los
activos o bienes objeto de la titularizacién, asi como del recaudo y

boy

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

transferencia al agente de manejo de los flujos provenientes de
dichos activos o bienes.
Puede actuar como administrador de una titularizacion el originador de la misma, el agente de manejo o una persona diferente.
Sin embargo, la actuacién del administrador no exonera al agente
de manejo de su responsabilidad en la realizacion diligente de los
actos necesarios para la consecucién de la finalidad perseguida
en el proceso de titularizacion.
ADR. American Depositary Receipts. Certificados negociables
que se cotizan en uno 0 mas mercados accionarios, diferentes del
mercado de origen de la emisién y constituyen la propiedad de
un numero determinado de acciones. Fueron creados por Morgan
Bank en 1927 con el fin de incentivar la colocacién de titulos
extranjeros en Estados Unidos.
Cuando la negociacién se va a realizar en dicho pais se constituyen
American Depositary Receips ADR, y cuando se pretende su
transaccién fuera de los Estados Unidos, se establecen programas
de Global Depositary Receipts -GDR.
ADUANA. Servicio gubernamental responsable de la valuacion
y cobranza de los derechos e impuestos por importaciones y
exportaciones, y de la aplicacion de otras leyes y reglamentos que
se aplican a la importacion, transito y exportacion de articulos.
AGENTE DE MANEJO. En los procesos de titularizacion, es el voce-

ro del patrimonio aut6nomo. Se encarga de recaudar los recursos
provenientes de la emision y se relaciona con los inversionistas en
virtud de tal voceria, de acuerdo con los derechos incorporados
en los titulos. El agente de manejo debe velar por el manejo seguro y eficiente de los recursos que ingresen al patrimonio.

oz

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

En Colombia se encuentran facultados para actuar como agentes

de manejo en procesos de titularizacion las sociedades fiduciarias
y las demas entidades financieras autorizadas para celebrar contratos de fiducia. También las sociedades comisionistas de bolsa
pueden ser agentes de manejo a través de fondos de valores administrados por ellas.
AHORRO. Parte del ingreso (nacional, familiar o personal) que no
se destina ala compra de bienes de consumo. El ahorro se obtiene
restandole a los ingresos totales el gasto total en consumo. De
esta forma, Ahorro = Ingresos - Gastos. El ahorro privado lo llevan
a cabo las unidades familiares y las empresas, mientras que el
ahorro publico lo realiza el gobierno.
AHORRO FINANCIERO. Conjunto de activos rentables emitidos,
tanto por el sistema financiero como por el Gobierno, que han sido acumulados a través del tiempo. El ahorro financiero se calcula
como M3 + Bonos.
AHORRO MACROECONOMICO.
y el consumo.

Es la diferencia entre el ingreso

AHORRO NACIONAL. Es la diferencia entre el valor del ingreso
nacional disponible de un pais y los gastos de consumo final de
las familias, instituciones privadas sin fines de lucro que sirven a
los hogares y el gobierno general.
AHORRO PRIVADO. Es la diferencia entre los ingresos y el consumo de las unidades familiares y de las empresas.
AHORRO PUBLICO. Es la diferencia entre los ingresos y gastos del
gobierno.
AMORTIZACION. Reducciones graduales de la deuda a través de

©

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

pagos periddicos sobre el capital prestado. Recuperacién de los
fondos invertidos en un activo de una empresa.

a pagar por una accion y por lo tanto determinara el valor de la

Invirtiendo con Poder

ANALISIS FINANCIERO. Es un conjunto de principios, técnicas y
procedimientos que se utilizan para transformar la informacion
reflejada en los estados financieros, en informacién

procesada,

utilizable

tales como

para

la toma

de decisiones

econdémicas,

nuevas inversiones, fusiones de empresas, concesidn de crédito,

etcétera.

o mas significativos, en cuya determinacién es fundamental tener
en cuenta tanto las variaciones absolutas como las relativas.

ANALISIS VERTICAL. Consiste en tomar un solo estado financiero y relacionar cada una de sus partes con un total determinado
dentro del mismo estado, el cual se denomina

cifra base. Es un

analisis estético pues estudia la situacién financiera en un mo-

ANALISIS FUNDAMENTAL OESTRUCTURAL. Enfoque deanilisis
del mercado accionario, en el que se estudian todos los factores

relevantes que pueden influir sobre el comportamiento futuro de
las utilidades y dividendos de las empresas y, por tanto, del precio
de sus acciones. Bajo esta teoria el factor determinante es el “valor
de la empresa’y el precio de la accion siempre se ajustara a dicho
valor.
ANALISIS HORIZONTAL. El andlisis horizontal se ocupa de los
cambios en las cuentas individuales de un periodo a otro y, por lo
tanto, requiere de dos o mas estados financieros dela misma clase,

representados para periodos diferentes. Es un andlisis dindmico,
porque se ocupa del cambio 0 movimiento de cada cuenta de un
periodo a otro.
ANALISIS TECNICO. Enfoque de anilisis del mercado accionario,

en el que se estudian todos los factores relacionados con la oferta
y demanda real de las acciones. Mediante la utilizacién de graficos
de acciones (chartismo) y de diferentes indicadores del mercado

accionario, se trata de medir el “pulso del mercado” y predecir los
movimientos futuros de su precio.
Al contrario

misma. El andlisis se debe centrar en los cambios “extraordinarios”

del

andlisis fundamental,

factor determinante

esta

teorfa

el precio que el mercado

fod

toma

como

esté dispuesto

mento determinado, sin considerar los cambios ocurridos a través

del tiempo. El aspecto mas importante del andlisis vertical es la interpretacién de los porcentajes. Las cifras absolutas nos muestran
la importancia de cada rubro en la composicién del respectivo
estado financiero y su significado en la estructura de la empresa. Por el contrario el porcentaje que cada cuenta presenta sobre
una cifra base nos dice mucho de su importancia como tal, de las
politicas de la empresa, del tipo de empresa, de la estructura financiera, de los margenes de rentabilidad, etc.

ANO CORRIDO. Término utilizado para referirse al periodo comprendido entre el primero de enero del afio en curso y el dia actual,
o el ultimo dia para el que se tienen datos para la variable respecto a la cual se va a realizar el cdlculo: un indice, variacion, cifra o

indicador. Cuando se tiene una periodicidad mensual o trimestral
de observacién el término afio corrido se referira al periodo comprendido entre enero o el primer trimestre del afio en curso segun
el caso y el mes 0 trimestre actual. En inglés se conoce como YTD
(Year to Date).

APALANCAMIENTO FINANCIERO. Endeudamiento de una empresa con el dnimo de incrementar su capacidad productiva y por
ende sus ventas.

fog

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

BALANZA COMERCIAL. Diferencia que hay entre las exportaciones e importaciones de bienes de un pais, no incluye comercio
internacional de servicios.Si las exportaciones son mayores que
las importaciones, existe un superavit comercial; y si las importaciones son mayores que las exportaciones, existe un déficit
comercial.

o de inversién, por lo general a tasas de interés menores que las
ofrecidas en el mercado.

BALANZA DE PAGOS. Cuenta del sector externo del sistema de
Cuentas Nacionales, expresada en délares, donde se registran las
transacciones econdmicas de un pais con el exterior. Entre estas
se encuentran las transacciones de compra y venta de mercancias,

los movimientos de capital y las transferencias. Ademas, sintetiza
los cambios en la posicién financiera de los residentes de un pais
frente a los no residentes. La Balanza de Pagos esta compuesta
por la Cuenta Corriente, por la Cuenta de Capitales, el movimiento
en las Reservas Internacionales y un renglén donde se anotan los
errores y omisiones.
BALANZA DE SERVICIOS. Registro sistematico de la entrada y salida de divisas de un pais por concepto de prestacién de servicios
de los residentes del pais a los extranjeros, y de estos a los nacionales. La Balanza de Servicios hace parte de la Cuenta Corriente, y
en ella se incluyen como servicios los ingresos netos precedentes
del exterior (embarques, viajes, dividendos e intereses provenientes de inversiones directas o de cartera entre otros).

BANCA COMERCIAL. Conjunto de instituciones financieras privadas que tienen como funcion principal la recepcidn de depositos

y el desembolso de préstamos a corto plazo.

BANCA DE FOMENTO. Instituciones financieras encargadas de
prestar asesoria técnica en los proyectos y apoyar a sectores especificos de la actividad productiva mediante operaciones crediticias

fod

BANCA DE INVERSION. Actividad desarrollada por un intermediario del mercado financiero que puede incluir el diagndstico de
empresas, la organizacion de potenciales compradores, la asesoria de inversionistas en la creacién de nuevas empresas e inclusive
la consecuci6n de recursos para tales operaciones.
BANCA EXTRANJERA. Sucursales de bancos extranjeros que realizan actividades propias de la banca comercial.
BANCO CENTRAL. Es la entidad responsable de la conduccién de
la politica monetaria de un pais. En ejercicio de esta funcién el
Banco Central generalmente posee el monopolio de la emisién
de moneda legal, por lo tanto, el banco central, dependiendo de
las condiciones econdmicas del pais (inflacidn, desempleo, etc.),
decide emitir mas

billetes 0, por el contrario, recoger parte de

los que se encuentran en circulacion. El Banco Central posee dos
funciones primordiales, por un lado, debe preservar el valor de la
moneda y mantener la estabilidad de precios; y por el otro, ase-

gurar el funcionamiento y mantener la estabilidad del sistema de

pagos en una economia, ya que el Banco Central es el banco de
los bancos, sus clientes no son personas comunes y corrientes o
empresas particulares, sino el Estado y los bancos existentes dentro del territorio de la nacion a la cual pertenece.
BANCO COMERCIAL. Institucién que se dedica al negocio de
recibir dinero en deposito y darlo a su vez en préstamo, sea en forma de mutuo, de descuento de documentos o de cualquier otra
forma. Se consideran ademas todas las operaciones que natural y
legalmente constituyen el giro bancario.

BANCO

DE SEGUNDO

PISO. Instituciones financieras que no

©

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

tratan directamente con los usuarios de los créditos, sino que hacen las colocaciones de los mismos a través de otras instituciones
financieras.

banqueros y empresarios, asi como entrevistas con economistas,
especialistas de mercado y otras fuentes. Se publica ocho veces al
afio y su impacto en el mercado es importante debido a la profundidad de su andlisis.

BANDAS DE BOLLINGER. Herramienta que se utiliza para hacer
analisis tecnico de cualquier activo financiero. Permite obtener niveles de soporte y resistencia dindamicos a corto plazo. Se calculan
a partir de una media exponencial sobre los precios (rendimientos), a la que se afaden dos bandas obtenidas de aplicar dos
desviaciones estandar al resultado de esa media por encima y
por debajo. Reflejan la volatilidad de los precios (o rendimientos) durante un periodo. Cuanto mayor sea la volatilidad que se
presente en el mercado, mayor sera la desviacién estandar y por
ende las bandas seran mas amplias, y viceversa. Cuando la amplitud de la banda es menor a lo observado histéricamente es sefial
de que se aproxima un movimiento importante en los precios (0
rendimientos).

BASE MONETARIA. Conocida también como dinero de alto poder expansivo; es el efectivo mas las reservas que mantienen los
bancos en el Banco Central. Este agregado monetario también se
puede interpretar como el conjunto de obligaciones monetarias
adquiridas por el Banco Central con el publico en general y el sistema financiero.
BEAR MARKET. Muestra una tendencia calmada en el mercado
de capitales, generalmente cuando los inversionistas estan a la expectativa de alguna informacién macroeconémica y por lo tanto
denota un mercado a la baja. Véase: Bull Market.
BEIGE BOOK. Es un reporte en el cual cada banco, miembro de la

BENCHMARK. Punto de referencia estandar contra el cual se realizan comparaciones.
BENEFICIARIO. Persona a la cual se transfiere un activo financiero
0a favor de quien se emite un titulo o un contrato de seguro.
BENEFICIARIO PRIMARIO. Es quien adquiere un nuevo titulo valor ante la entidad emisora, ya sea a través del mercado de valores

o de su delegatario para este efecto.
BENEFICIARIO SECUNDARIO. Es el inversionista que adquiere, generalmente es una bolsa, un titulo-valor que habia sido
colocado con anterioridad por la entidad emisora y que ha sido
recolocado por su beneficiario primario, u otro secundario, posiblemente por requerimientos anticipados por liquidez.
BENEFICIARIO REAL. Se entiende por beneficiario real cualquier
persona o grupo de personas que, directa 0 indirectamente, por sf
misma 0 a través de interpuesta persona, por virtud de contrato,
convenio o de cualquier otra manera, tenga respecto de una accién de una sociedad, o pueda llegar a tener, por ser propietario
de bonos obligatoriamente convertibles en acciones, capacidad

decisoria; esto es, la facultad o el poder de votar en la eleccién de
directivas 0 representantes 0, de dirigir, orientar y controlar dicho
voto, asi como la facultad o el poder de enajenar y ordenar la enajenacion o gravamen de la accion.

Reserva Federal de EE.UU., brinda informacién respecto a las condiciones econdmicas de cada distrito con base en entrevistas a

BID-TO-COVER. En una subasta, hace referencia a la relacién
entre las ofertas presentadas y el monto ofrecido.

fod)

fog

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Alejandro Cardona

BIEN DURADERO. Bien que no se consume inmediatamente y
que dura un largo tiempo prestando, sucesivamente y muchas
veces, el servicio para el que fue creado. Bien no duradero. Aquel
que se consume inmediatamente y en corto plazo. Se emplea una
© varias veces y su duracién depende del uso y del material de que
esté fabricado.
BIENES DE CAPITAL. Son aquellos bienes que se utilizan para
la produccién de otros, y no satisfacen las necesidades del consumidor final. Entre estos bienes se encuentran la maquinaria y
equipo.

BIENES DE CONSUMO. Bienes destinados a satisfacer las necesi-

dades del consumidor final doméstico y que estan en condicién de
usarse 0 consumirse sin ninguna elaboracién comercial adicional.
BIENES INTERMEDIOS. Corresponden a bienes de capital, y se
denominan asi por el hecho, de servir a los consumidores de
forma indirecta en la satisfaccién de sus necesidades, ya que
representan etapas intermedias en los procesos productivos.
También conocidos como materias primas o insumos.
BIENES NO TRANSABLES. Bienes cuyo consumo sélo se puede
hacer dentro de la economia en que se producen, no pueden
importarse ni exportarse. Esto se debe a que estos productos
tienen costos de transporte muy altos o existe en la economia un
alto grado de proteccionismo.
BIENES TRANSABLES. Aquellos bienes que se pueden consumir
dentro de la economia que los produce, y se pueden exportar
e importar. Generalmente, tienen bajos costos de transporte y
pocos aranceles y cuotas de importacién que puedan bloquear el
libre flujo de bienes a través de las fronteras nacionales.

®

BLUE CHIPS. Acciones que presentan magnificos dividendos,
gran valoracién y excelente nivel de liquidez. Ellas corresponden
a las mejores empresas de un pais, reconocidas por la calidad de
sus productos y estados financieros.
BOLSA DE VALORES. Establecimiento privado autorizado por el
Gobierno Nacional donde se reuinen los miembros que conforman la Bolsa con el fin de realizar operaciones de compra - venta
de titulos valores, por cuenta de sus clientes, especialmente. Sitio
publico donde se realizan las reuniones de la Bolsa 0 se efecttan
las operaciones de la misma. La idea moderna de “sitio”, puede
asociarse con “lugar virtual” donde se encuentra la oferta y la demanda de valores.
BONOS. Son titulos que representan una parte de un crédito
constituido a cargo de una entidad emisora. Su plazo minimo es
de un afio; en retorno de su inversion recibira una tasa de interés
que fija el emisor de acuerdo con las condiciones de mercado, al
momento de realizar la colocacidén de los titulos. Por sus caracteristicas estos titulos son considerados de renta fija. Ademas de
los bonos ordinarios, existen en el mercado bonos de prenda y
bonos de garantia general y especifica y bonos convertibles en
acciones.

BONO AMORTIZABLE. Es aquel bono que amortiza el principal
antes de su vencimiento y los pagos de interés durante su vida.
BONO BULLET. Es aquel bono que amortiza el 100% del valor
nominal en su vencimiento.
BONO CALLABLE. Es aquel bono que incluye una opcidn de Call,
la cual le da el derecho al emisor de redimir el bono antes de su
fecha de vencimiento, de acuerdo a ciertas condiciones.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

BONO CERO CUPON. Es aquel bono que no tiene pagos de cupén
periddicos, pero que en contraprestacion se vende a descuento

frente a su valor nominal.
BONO GLOBAL. Son bonos hibridos, es decir, disefiados para ser

transados, colocados y cumplidos simultaneamente en el mercado de Eurobonos y el de EE. UU.
BONO PUTTABLE. Es aquel bono que incluye una opcién Put, la
cual le da al inversionista la posibilidad de vender el bono al emisor a valor par en una fecha determinada.

BONOS CONVERTIBLES EN ACCIONES (BOCAS). Esta clase de
titulos confieren las prerrogativas propias de los bonos ordinarios
y adicionalmente dan a sus propietarios el derecho o la opcién
de convertirlos total o parcialmente en acciones de la respectiva
sociedad emisora.
BONOS DE GARANTIA GENERAL. Aquellos que son emitidos por
las corporaciones financieras.
BONOS DEL TESORO. Expresidn generalmente utilizada para referirse a una obligacién del Tesoro de EE. UU., negociable y emitida
a diferentes plazos. De acuerdo al vencimiento toman diferentes
nombres: Treasury Bills, titulos cero cupdén con vencimiento inferior a un afio; Treasury Notes, titulos con cupén y vencimiento
entre uno y diez afos; y Treasury Bonds, titulos cero cupén y con

vencimiento entre diez y treinta anos.

BONOS

SAMURAI.

Bonos emitidos en Japdén por residentes no

japoneses en yenes.

BONOS SOBERANOS. Término genérico usado para los bonos
emitidos por el gobierno de cualquier pais.
BONOS DE PRENDA. Titulo valor expedido por un almacén
general de depésito, que incorpora un crédito prendario sobre las
mercaderias amparadas por el certificado de depdsito y confiere,
por sf mismo, los derechos y los privilegios de la prenda.
BOVESPA. Es la Bolsa de Valores de Brasil, ubicada en la ciudad
mas grande del pais, Sao Paulo, de donde deriva su nombre. Bajo

este acronimo también se nombra al indice representativo de
la evolucion del precio de las acciones transadas en esta bolsa
{ndice Bovespa. Es la mayor bolsa de valores de Latinoamérica.
Actualmente es la bolsa para negociacién de acciones y sus
derivados que mas crece en América y la tercera mas grande del
mundo en términos de volumen medio negociado en dolares.
Bovespa esta unida a todas las bolsas brasilefas, incluida la de Rio
de Janeiro, donde se intercambian los valores del gobierno.

BROKER. Es aquella persona o entidad, que actua como intermediario entre un comprador y un vendedor en transacciones de
valores, cobrando una comision. El Broker actua como agente es
decir no toma ninguna posicién propia ni siquiera con duracion
temporal, sino que se limita a unir dos posiciones (compra - venta)
al precio que resulte satisfactorio para las dos partes.

BONOS ORDINARIOS. Son aquellos que confieren asus tenedores
los mismos derechos, de acuerdo con el respectivo contrato de

BULL MARKET. Indica una tendencia alcista en el mercado de
capitales, donde los inversionistas estan optimistas y por tanto,
presionan rdpidamente los precios hacia arriba. Véase: Bear

emisora, sean presentes o futuros.

Market.

emisién y estan garantizados con todos los bienes de la entidad

@

©

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardena

Invirtiendo con Poder

CALIDAD CREDITICIA. Grado de cumplimiento que el emisor
tiene respecto de las obligaciones contraidas con la emisién

CAPITAL PAGADO. Es la parte del capital suscrito que los accionis-

CALIFICACION DE RIESGO DE CORTO PLAZO. Anilisis que
tiene como objetivo el evaluar en el corto plazo, la capacidad de
un establecimiento especializado en una actividad comercial o

CAPITAL SOCIAL. Representa el conjunto de dinero, bienes y

objeto de la calificacion.

industrial definida (venta de alimentos, vestuario, vehiculos, etc.)

para servir adecuadamente sus créditos.

tas de laempresa han pagado completamente, y por consiguiente
ha entrado en las arcas de la empresa.

servicios aportado por los socios y constituye la base patrimonial
de una empresa. Este capital puede reducirse o aumentarse mediante nuevos aportes, capitalizaciones de reserva, valorizacién
del patrimonio o conversion de obligaciones en acciones.

CALIFICACION DE VALORES. Es una opinién profesional que produce una agencia calificadora de riesgos, sobre la capacidad de un
emisor para pagar el capital y los intereses de sus obligaciones en
forma oportuna. Para llegar a esa opinion, las calificadoras desarrollan estudios, analisis y evaluaciones de los emisores. La calificacién
de valores es el resultado de la necesidad de dotar a los inversionistas de nuevas herramientas para la toma de sus decisiones.

CAPITAL SUSCRITO. Es la parte del capital social autorizado por
los suscriptores de acciones se han obligado a pagar en un tiempo
determinado.

CAMARA DE COMPENSACION Y LIQUIDACION. Las Bolsas de Va-

CAPITALIZACION BURSATIL. Es el valor dado a una empresa en Bolsa. Se calcula multiplicando la cotizacién por el
numero de acciones que componen el capital de dicha empresa.
La capitalizacion de los valores cotizados en la bolsa es la que se
obtiene sumando todas las cotizaciones de dichos valores en un
momento dado. Este incide se emplea para comparar mercados
bursatiles.

lores cuentan con una Camara de compensacion y liquidacién, la
cual se encarga de registrar, liquidar y compensar las operaciones
de contado 0 a plazo efectuadas en las bolsas por los comisionistas. Las funciones de liquidar las operaciones de contado o a
plazo, de recibir y entregar los valores y dineros correspondientes
a las operaciones realizadas y de adelantar los tramites necesarios
para atender el traspaso de los titulos nominativos negociados,
son una eficiente herramienta con la cual cuentan las bolsas para
el seguro cumplimiento de las operaciones.
CAPITAL. Es la suma de todos los recursos, bienes y valores
movilizados para la constitucién y puesta en marcha de una
empresa. Es su raz6n econdédmica. Cantidad invertida en una
empresa por los propietarios, socios 0 accionistas.

@

CAPITALIZACION.

Reinversion o reaplicacién de los resultados,

utilidades o reservas, al patrimonio de la empresa. Ampliacion del
capital pagado mediante nuevas emisiones de acciones.

CANTIDAD TRANSADA. Numero de unidades del respectivo titulo o papel negociados en un determinado periodo.
CAPM

(CAPITAL ASSET

PRICING

MODEL).

Modelo

que busca

proyectar el precio justo de un activo teniendo en cuenta el rendimiento esperado para esa inversién en particular y su nivel de
riesgo.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

CDAT (CERTIFICADO DE DEPOSITO DE AHORRO A TERMINO).

Como su nombre lo indica se trata de ahorro a término, con un
plazo no menor a cinco dias, y cuyos intereses pueden pactarse libremente con el cliente. Son nominativos y no se pueden
negociar en un mercado secundario. No constituyen titulos
valores.
CDOs (COLLATERALIZED DEBT OBLIGATIONS). Es un producto
de crédito estructurado. Estan compuestos por activos que tienen
diferentes calificaciones de riesgo, que pueden ir de titulos AAA
hasta acciones. Es un vehiculo importante para la inversién de
portafolio y diversificacion de riesgo.
CDS O CREDIT DEFAULT SWAPS. Contratos derivados de crédito
que permiten a su tenedor protegerse del riesgo de impago por
parte del emisor.
CDS SPREAD. Cantidad anual que debe pagar el comprador de
un CDS al vendedor durante la vigencia del contrato. Se expresa
como un porcentaje sobre el valor nominal.

COLOCACION PRIMARIA. Es la oferta de nuevos titulos por parte

de una entidad para captar recursos con el fin de desarrollar su
objeto social. En este caso existe una relacién directa entre la

entidad emisora y el adquiriente o primer beneficiario del valor.

COMISION. Retribucién que da un inversionista a un comisionista
por ejecutar una orden de compra o venta de los valores negociables en Bolsa, por asesorarlo en la misma 0 por administrar los
valores del cliente, segun sea la solicitud del mismo.
COMMODITIES. Bienes primarios que se transan internacionalmente. Por ejemplo: granos, metales, productos energéticos
(petrdleo, carbdn, etc.) y suaves (café, algodon, etc.).

@

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

CONSUMO

PRIVADO.

Lo realizan

los entes

privados

en

una

economia (incluye el de las empresas) y se conoce también como
consumo personal.

CONSUMO PUBLICO. Gasto que realiza el Estado en bienes y
servicios. Un alto nivel de consumo publico en relacién con el
consumo privado indica una alta intervencion del Estado en la
economia.
CORRELACION. Indica la fuerza y la direccién de una relacion lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que dos variables
cuantitativas estan correlacionadas cuando los valores de una de
ellas varian sistematicamente con respecto a los valores homonimos de la otra: si tenemos dos variables (A y B) existe correlacion si

al aumentar los valores de A lo hacen también los de B y viceversa.
La correlacién entre dos variables no implica, por si misma, ninguna relacién de causalidad.
CORRETAJE. Accién de intermediacién donde un corredor de
bolsa o broker pone en contacto a dos personas naturales o juridicas para la negociacién de un titulo valor, sin llegar a intervenir en
el proceso de negociacién.
COTIZACION. Precio registrado en una Bolsa cuando se realiza
una negociacién de valores.
COVARIANZA. Representa la media del producto de las desviaciones de dos variables en relacién a su media. Medida estadistica
cuyo valor representa una asociacion lineal entre dos variables. Si
las dos variables siempre estan simultaneamente por encima o
por debajo de la media la covarianza es positiva, en caso contrario
es negativa. Un valor cercano a cero sugiere poca relacién entre
los co-movimientos de las variables.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

DEMANDA. Conjunto de mercancias y servicios que los consumidores estan dispuestos a adquirir en el mercado, en un tiempo
determinado y a un precio dado. El analisis de la demanda parte
del supuesto de que todos los factores se mantiene constantes,
excepto el precio, y que a medida que cambia el precio, la cantidad demandada por el consumidor también varia.

uso de su derecho de comprar o vender el Subyacente. En el
evento en que el comprador de la opcién decida ejercer la opcién

DERIVADOS. Son contratos referenciados a un activo o a una
variable econdémica para ser liquidado en una fecha futura, y en
funcién de las cuales se manejan los riesgos de un portafolio de
inversion son valores cuyo precio depende del valor de una o mas
variables, haciendo posible aislar o concentrar un riesgo existente
y transferido al mercado.

y las Partes acuerden su liquidacién a través del mecanismo
de Compensacién,

éste recibiraé del vendedor

de

la opcién

la

Diferencia en Dolares entre el Indice y el Precio Strike.

ESTADO DE FLUJO DE CAJA (CASH FLOW). Trata de establecer

las entradas y salidas de efectivo que ha tenido o puede tener
una compahia en el futuro. Este estado financiero se utiliza
para determinar la situacion de la liquidez de la empresa, para
determinar la viabilidad de proyectos o para medir la rentabilidad
o crecimiento futuro de un negocio.

DERIVADO NON-DELIVERY. Es una Operacién con Derivado
constituida por compraventas en virtud de las cuales una Parte
vende a otra unos Titulos de renta fija, con el compromiso para
esta ultima de venderle a la primera, en fecha posterior y al precio
establecido al inicio de la operaci6n, titulos equivalentes a los
originalmente entregados.

ESTADO DE RESULTADOS. El estado de resultados 0 de pérdidas
o ganancias muestra los ingresos y los gastos, asi como la utilidad
o perdida resultante de las operaciones de la empresa durante
un periodo de tiempo determinado, generalmente un ano. Es un
estado dinamico, ya que refleja una actividad. Es acumulativo, es
decir, resume las operaciones de una compania desde el primero
hasta el ultimo dia del periodo.

DIVIDENDO. En caso de haber utilidades en una empresa, son la

ESTADOS FINANCIEROS BASICOS. Son estados financieros ba-

parte de ellas que corresponden al accionista de la misma. En otras
palabras, es el valor pagado a los inversionistas como retribucion
a su inversion, ya sea en efectivo o en acciones.

EBITDA.

La sigla significa en

inglés

Earnings

Before

Interest,

sicos: Balance General, Estado de Resultados, Estado de Cambios
en el Patrimonio, Estado de Cambios en la Situacién Financiera y

Estado de Flujos de Efectivo.

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS. Son aquellos que pre-

a partir del

sentan la situacién financiera, los resultados de las operaciones, los

Estado de Resultados y representa el margen o resultado bruto
de explotacién de la empresa antes de deducir los intereses, las
amortizaciones o depreciaciones y el Impuesto sobre la Renta.

de efectivo, de un ente matriz y sus subordinadas, un ente dominan-

te y los dominados, como si fuesen los de una sola empresa.

EJERCICIO DELA OPCION. Es el momento en el que el comprador
o tenedor de una Opcidn de Compra Call o de Venta Put hace

ETF. Son fondos de inversion que cotizan en bolsa, pudiéndose
comprar y vender a lo largo de una sesi6n al precio existente en

ine)

ie)

Taxes,

Depreciation

and

Amortization;

se obtiene

cambios en el patrimonio y la situaci6n financiera, asi como los flujos

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

cada momento sin necesidad de esperar el cierre del mercado. Son
conocidos por sus siglas en inglés ETF (Exchange Trade Funds).
Su objetivo consiste en replicar un indice bursatil o replicar una
canasta de activos financieros.

GDR

FLUCTUACION. Alza y baja de los cambios en los valores, divisas,

la propiedad

(europeo)

FORWARDS. Contrato privado que representa la obligacién de
comprar ( 0 vender) un determinado activo en una fecha futura

determinada, en un precio preestablecido al inicio del periodo de
vigencia del contrato.
FORWARD RATE AGREEMENT (FRA): Es un acuerdo futuro
de tasa de interés que permite cubrirse frente movimientos no
deseados de los tipos de interés de una moneda. Se trata de convenir un tipo de interés por un periodo de tiempo especifico, el
cual se cuenta desde una fecha sefialada en el acuerdo y para un
determinado valor nominal.
FUTUROS. Es aquella transaccién efectuada en un mercado secundario formal donde se negocia un contrato estandarizado de
de un activo determinado,

acordandose

la

cantidad del activo, su precio y el vencimiento del contrato, asumiendo las partes la obligacién de celebrarlo y el compromiso de
pagar o recibir las pérdidas o ganancias producidas por las diferencias de precio del contrato, durante la vigencia del mismo y su
liquidacién.

®

RECEIPTS).

Certificados que pueden

denotan acciones de compafias extranjeras, esto certificados
estan registrados en Luxemburgo. Son el equivalente global

contables.

o de venta

DEPOSIT

circular libremente en los mercados de capitales globales que

etc., como consecuencia de los efectos de la oferta y la demanda.
Accion de variar, modificar, alterar el valor de la moneda cuando
se refiere al cambio monetario, fendmeno econdmico que trae
consigo el alza 0 baja de los precios representativos en los valores

compra

(GLOBAL

para

los ADR.

Estos

certificados

tienen

subyacente

de unas acciones en algtiin mercado fordneo. En

realidad, no son tan comunes ni su mercado es tan liquido como

el de los ADR.
HEDGE FUNDS. Fondo de inversion 0 de cobertura especializado
en las inversiones de tipo especulativo con el fin de que una
persona natural o juridica se proteja contra alteraciones en los
precios de mercancias 0 acciones.

INDICADOR BETA. Es un indicador del riesgo sistémico o del
mercado de la inversién en acciones, que permite establecer
que tan sensible es el comportamiento de la rentabilidad de una
accién cuando se presentan movimientos en la rentabilidad del
mercado accionario. Si el valor de BETA para una accién es igual
a 1, significan que

los rendimientos

de ésta varian de manera

proporcional a los rendimientos del mercado, es decir que las
acciones tienen el mismo rendimiento que el mercado. De otra
parte, un BETA mayor que 1 significa que el rendimiento de la
accion varia de manera mas que proporcional al rendimiento del
mercado. Y un BETA menor que 1 significa que la accion varia de
manera menos que proporcional al mercado.
INDICE. Es un indicador que tiene por objeto medir las variaciones de un fendmeno econémico o de otro orden referido a un
valor que se toma como base en un momento dado. Los indices
cumplen las propiedades de identidad, reversibilidad y transitividad. La primera propiedad consiste en que el indice toma un
valor de 1 (o de 100%) para el periodo que se toma como base.

©

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Invirtiendo con Poder

La propiedad de reversibilidad se cumple cuando el indice de
base A, calculado para el periodo B (IB/A) es igualal inverso del
indice de base B, calculado para el periodo a: IB/A = 1/IA/B. Por
Ultimo, la propiedad de transitividad consiste en que el indice de
un periodo es igual al producto de los indices entre los subperiodos componentes.

son transferibles mediante cheques. El subindice “1” sugiere que
pueden existir otras definiciones de dinero.

{INDICES BURSATILES. Un indice bursatil corresponde a un esta-

M-2 (oferta Monetaria ampliada). Incluye los medios de pago
(M-1) mas los depdsitos que devengan intereses, pequenos
depésitos a plazo, acuerdos de recompra dia a dia, es decir los
cuasi dineros.
M-3. Involucra el M2 mas los depositos fiduciarios del sistema

distico compuesto, usualmente un numero, que trata de reflejar
las variaciones de valor o rentabilidades promedio de las acciones
que lo componen. Generalmente, las acciones que componen
el indice tienen caracteristicas comunes tales como: pertenecer
a una misma bolsa de valores, tener una capitalizacién bursatil
similar o pertenecer a una misma industria. Estas son usualmente usadas como punto de referencia para distintas carteras, tales
como los fondos mutuos.

financiero,

INSTRUMENTOS

MARKET-MAKERS. Creadores de mercado. Estan encargados
de anunciar permanentemente los precios por los que estan dispuestas a comprar o a vender cierta cantidad de titulos

DE LARGO PLAZO. Los emitidos con amortiza-

cién total a mas de un afo.
INSTRUMENTOS DERIVADOS. Son instrumentos financieros,
generalmente contratos que estipulan que las partes se comprometen a comprar o vender, en una fecha futura, un bien
determinado que puede ser fisico (commodities), monedas e ins-

trumentos financieros, a un valor que se fija en el momento de la
negociaci6n.
M-1 (Oferta Monetaria). Corresponde a los medios de pago u
oferta monetaria y en la practica se asocia con lo que se podria
llamar dinero, recoge la funcidén del dinero como medio de pago;
es decir, esta compuesto por los activos financieros mas liquidos
de la economia. El M1 incluye el efectivo en poder del publico y en

un rubro del pasivo de las entidades financieras

denominado otros depositos a la vista, los repos con el sector real

y algunas cuentas por pagar.

MARGEN O SPREAD. Diferencia entre el precio de demanda y
el de oferta en la cotizacién de un instrumento, divisa o titulo.
Adicionalmente, este término se usa para indicar la diferencia en
el rendimiento entre dos titulos.

MERCADO DE FUTUROS. Donde se compran y venden contratos
de mercancias o valores en los que se hace uso de una promesa
con alguna fecha futura a precios prefijados en la negociaci6n.
Dichos contratos a futuro, que permiten disminuir el riesgo de
fluctuaciones de los precios en el corto plazo, pueden ser fijos o
estandarizados por unidades de cantidad, requisitos de calidad,
fecha de vencimiento u otras caracteristicas.
MERCADO DE OPCIONES. Donde se negocian derechos de compra o venta de una materia prima o un producto financiero en un
plazo determinado y a un precio fijo.

el sistema financiero, los depdsitos en cuenta corriente, los cuales

@

@

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza

OPCION. En el mercado a plazo, el derecho de comprar (call) o de

Relaciona las utilidades con el rendimiento obtenido en la inversion.

Invirtiendo con Poder

vender (put), en un tiempo estipulado y a precio fijo, una materia
prima o un producto financiero. El derecho que tiene el comprador de la opci6n se ejerce a su discrecién, mientras que para el
emisor existe una obligacién contingente hasta la expiracién de
la opcién.
OPCION

DE COMPRA

(CALL). Es una Operacién

con Derivado

por virtud de la cual la Parte que la adquiere, obtiene el derecho
de comprar el subyacente en una fecha y a un precio determinados y, a su vez, la parte que la vende queda obligada a vender tal
subyacente. En las Opciones americanas, el comprador de la Opcion la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha
de cumplimiento.
OPCION DE VENTA (PUT). Es una Operacién con Derivado por
virtud de la cual la Parte que la adquiere, obtiene el derecho de
vender el subyacente en una fecha y a un precio determinados
y, a su vez, la parte que la vende queda obligada a comprar tal
subyacente. En las Opciones americanas, el vendedor de la Opcion
la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha de
cumplimiento.
ROA

(RENTABILIDAD

DEL

ACTIVO).

Return

on

Asset.

Razon

financiera que muestra la rentabilidad de la empresa generada a
partir de sus activos totales. Esta es calculada como Utilidad Neta
sobre Activo Total.
ROE (RENTABILIDAD DEL PATRIMONIO). Return on Equity. Razon
financiera que muestra la rentabilidad de la empresa generada a
partir de su patrimonio. Esta es calculada como Utilidad Neta sobre Patrimonio Total.

S&P 500 (STANDARD & POOR’S 500). Es uno de los indices

bursatiles mas importantes de EE.UU. Este indice registra el comportamiento promedio de todo el mercado bursatil de EE.UU. y
esta compuesto por el precio de las 500 empresas mas importantes de ese pais.
SEC (Security Exchange Commission). Agencia para gubernamental independiente norteamericana, encargada de vigilar el
mercado bursatil. Vela por el respeto a la deontologia profesional y al derecho de los accionistas. Equivale a la Comisién de las
operaciones de Bolsa (COB) en Francia y a la Superintendencia de

Valores en Colombia.
SPLIT. Es el fraccionamiento de las acciones que resulta de una
disminuci6n en su valor nominal y es proporcional al mismo. Es la
divisién del numero de acciones en circulacién de una sociedad,
en un numero mayor de acciones; de forma tal que cada accion
en circulacidn le da el derecho a su poseedor, de recibir a cambio
un numero determinado de nuevas acciones. El patrimonio

del accionista permanece estable ya que, aunque él posee mas
acciones, estas bajan el valor ya que el valor de todas las acciones
sumadas permanece igual.
SUBYACENTE. Es el activo, tasa o indice bursatil de referencia,
cuyo movimiento de precio determina el Precio en una operacién
con derivado o una operacién spot, tales como: tasa de cambio,
tasa de interés, divisas, productos basicos, indices bursatiles, titu-

los, etcétera.

ROI (RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION). Return on Investment.

SWAP. Son contratos privados entre dos entidades para intercambiar flujos de caja en el futuro, de acuerdo con condiciones

@

bes)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

pre-establecidas. Estos pueden ser considerados como contratos
forward.
T-BONDS. Palabra que en espanol significa Bonos del Tesoro de
Estados Unidos. Es un instrumento de deuda que tiene como
vencimiento un maximo de treinta afos.
TASA CUPON. Tasa de interés periddica que el emisor de un
titulo promete pagar al tenedor hasta el vencimiento del titulo.
Se expresa como un porcentaje anual sobre el valor nominal del
titulo.
TASA INTERNA DE RETORNO

(TIR). Herramienta para el andlisis

de rentabilidad de flujos de fondos, que se define como la tasa
de descuento de los flujos en la que el valor presente neto se
hace igual a cero. Corresponde a la rentabilidad que obtendria
un inversionista de mantener el instrumento financiero hasta su
extincion, bajo el supuesto que reinvierte los flujos de ingresos a
la misma tasa.
TITULOS DE RENTA FIJA. Titulos representativos de un adeuda
que daa quien los posee el derecho a recibir un interés fijo por un
perfodo preestablecido.
TITULOS DE RENTA VARIABLE. Son los titulos en los cuales la rentabilidad sdlo es conocida después de redencidn. Su rendimiento
depende del desempenho econdmico de la empresa emisora. En
términos generales corresponde a las acciones emitidas por una
sociedad anonima.

Crea tu Propia Riqueza
Invirtiendo con Poder

VALOR EN LIBROS. Valor de referencia de una accion el cual tiene
en consideracién Unicamente el valor de la empresa entendido
como el valor de sus activos menos sus obligaciones sobre el total
de acciones en circulacién. En este sentido el Valor en Libros no
tiene en consideracién el potencial de valorizacién de la empresa
a futuro, sino Unicamente su valor actual.

VALOR INTRINSECO. Ver “Valor”
en libros.
VENTAS EN CORTO. Corresponde a la enajenacion de un activo
sobre el cual el vendedor esta en una posicidn “corta’y se realizan
exclusivamente sobre titulos obtenidos previamente en una
operacion de transferencia temporal de valores. En otras palabras,
esto implica para el vendedor en corto la venta de titulos que al
momento de la negociacién no son de su propiedad, pero que,
para efectos del cumplimiento de la operacién de transferencia
temporal de valores, debe adquirir para restituirle al tenedor
inicial de los titulos.
VIX. Indicador de aversi6n al riesgo que sefala la volatilidad esperada del indice accionario de EE. UU. S&P 500 para los 30 dias
siguientes. Se expresa en porcentaje.

Es un honor que haya leido mi libro.

iMuchas gracias!
Espero haber contribuido en su proceso. Siga aprendien-

VALOR DEL TITULO. Significa el valor facial del o de los titulos
en una operacién Spot o en una operacion con Derivado cuyo
subyacente sean titulos.

do y le aseguro que vencera a cualquier gigante. Anhelo

©

@

conocerlo pronto.

iBendiciones!

