Alejandro es Economista, graduado en la USB de Cali,

Colombia, Especialista en Finanzas de la Universidad Eafit
de

Medellin,

y Master

en Business Administration

de

Tulane University ICESI. Esta especializado en el mercado
de valores americano, derivados financieros y opciones.

Tiene mas de 10 afios de experiencia en el sector financiero,
administrando fondos de inversion en banca privada por un
valor de 10 millones de dolares.
Alejandro logré su libertad financiera a la edad

de 30 afios, y aunque su especialidad es el
sector financiero y bursatil, en la actualidad

tiene varias compafias
(Bienes y servicios).
Ademas,

en

el sector

real

es uno de los vendedores

mas

4

,

as

|

eo

|

grandes del mundo en la categoria de
educacién financiera a través de plataformas
como EBAY y Amazon. Su enfoque como

empresario e inversionista ha sido el de crear

INGRESOS PASIVOS y de PORTAFOLIO.

En la actualidad investiga y desarrolla
estrategias y téecnicas probadas

LD

de inversion, extraordinaria

mente exitosas, para lograr

rentabilidades
superiores al
100% en periodos de tiempo

oe

muy cortos.

—

(OI

un

: OPUIONS”
>.

GrIcirie balls

Tare aialm BHT

$29.99
978-0-9974199-0-0

ISBN

|

|

|

lIii)

cones
419

+

fh

| C)

|

—
es

/

A

Descubre el mundo de las inversiones

y aprende a ganar en la bolsa de valores

Crea tu

PROPIA

RIQUEZA

DESCUBRE EL MUNDO DE LAS
INVERSIONES Y APRENDE A GANAR
EN LA BOLSA DE VALORES

ALEJANDRO CARDONA

INTRODUCCION
Sin duda alguna para mi, el mundo de las inversiones bursatiles

es el sector mas apasionante en el que he tenido la oportunidad
de educarme, investigar, experimentar, ganar, crecer, disfrutar y

ahora quiero compartirlo con usted.

Y para que usted logre entender mi pasion y se contagie de ella,
observe un primer grupo de empresas que crecieron sin dinero,
como Apple, Facebook, Twitter, entre otras, las cuales para empezar Unicamente tenian una idea, un producto o un servicio y, se
lo repito: no tenian dinero y empezaron a formarse como “empresas de garaje”.!
Existe un segundo grupo de empresas exitosas, que se dedica a
obtener ganancias con el dinero de otros. Ahi estan los inversio-

nistas, los fondos de inversion y fondos de retiro, en los cuales las
personas comunes hacen aportes e invierten, con la ilusién de
lograr a través de dichas empresas una rentabilidad de su dinero,

y segun ellos, “poder ahorrar para la vejez”.

éCuales el proposito de todo este juego de inversién? Es muy sen-

cillo: comprar barato y vender caro. También funciona al revés:
se puede vender caro y comprar barato. Esta doble oportunidad
Gnicamente se puede vivir en el mercado de valores.

iEs algo maravilloso! Cualquier persona puede hacer dinero tanto
en auge, donde la economia crece, o en recesién, donde la economia cae.

1

Empresas que funcionan desde una habitacién o en espacios muy reducidos.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

En este juego de oportunidades, existen tendencias al alza —donde lo mas inteligente es comprar— y tendencias a la baja —donde
lo mas inteligente es vender. Para que lo entienda mejor, en este

libro se lo contaré paso a paso.

Hay que tener en cuenta que las empresas necesitan del mercado
de valores para pasar a otro nivel. Es decir, es en el mercado de
valores donde encuentran el capital necesario para crecer como

negocio, llegar a nuevos mercados y ampliar instalaciones; algo
que sin dinero no se podria lograr jamas. Mientras que los inver-

sionistas tienen expectativas de que sus negocios van a crecer en
el futuro. Por lo tanto, el valor de sus acciones se va a incrementar
conel tiempo.

Mi gran propésito al escribir este libro, es darle a usted herramientas

concretas

y muy

especificas,

para que

de forma

practica y sencilla alcance el éxito en el mercado de valores.
También, que entienda el manejo de esas herramientas, que una
minoria privilegiada utiliza casi en secreto para conseguir mucho
dinero.

éEsta listo? Preparese porque lo llevaré desde lo mas simple hastalo mas complejo para que empiece a caminar hacia el progreso

econdmico. El camino no es facil, pero vale la pena conocerlo.
Le aseguro que una vez haya aprendido el camino, usted sera

diferente al 90% de las personas. Ya no actuara como ellas, entregando su dinero a otros para obtener rentabilidades promedio,
sin que usted se entere de lo que realmente sucede en el mundo
financiero.

EL MERCADO

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

1. Qué es el mercado?
lgunos autores dicen que el mercado es la suma del
miedo y la avaricia de sus participantes. Otros dicen
que el mercado es el que permite que oferentes —
personas que venden— y demandantes —personas

que compran-—,

se encuentren

y puedan a

través de sistemas

organizados y regulados en linea, comprar y vender activos
financieros (bonos, acciones, ETFs, commodities, derivados fi-

nancieros, monedas, entre otros).

Para mi, el mercado es la forma mas segura de comprar, pues los

precios son justos al momento de la compra.’ Es diferente si se

quiere comprar un carro, porque puede existir un millén de precios distintos, al mismo momento, para el mismo automévil.

El mercado es una mina de oro; solo debe saber cuando entrara
esa mina y cuando salir.

Ademias, el mercado de inversiones tiene sus participantes: fondos de inversion, compafiias de seguros, fondos publicos, fondos

privados, gobiernos, bancos, especuladores, personas juridicas
y naturales, entre otros. Aclaro nuevamente que el propdsito de
estos participantes es hacer mas dinero y proteger sus inversiones contra los diferentes riesgos. Las empresas que cotizan en la

bolsa son pUblicas, porque cualquiera puede ser socio de ellas.

2. éCémo puede hacerse socio de una empresa?
iComprando acciones! Cuando usted compra una accion, esta
comprando una pequefia parte de esa empresa, tiene derechos y
puede recibir dividendos, eso dependera del mercado como tal.
1

Ese esel precio al que cualquier persona puede comprar en ese momento.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Otros participantes del mercado son los brokers, algunos de los
mas conocidos son Scottrade y Ameritrade, entre otros. Son importantes porque a través de ellos usted puede comprar acciones,
bonos, ETFs (Exchange Trade Funds), monedas y derivados. Es a
través de estas instituciones autorizadas que usted puede comprar y vender activos financieros. Le sugiero abrir una cuenta en
una de esas entidades; una que preferiblemente tenga un corresponsal permanente en su pais. Solo necesitara completar su

nombre, dar su némero de identificaci6n, direccién, y otros datos
personales. Verifique que efectivamente sea una firma comisionista de bolsa autorizada.
Siabre una cuenta en Estados Unidos: confirme para su seguridad

que la entidad financiera tenga el aval de la Security Exchange
Commision “S.E.C”, que puede tener acceso en linea a su cuenta,

y no olvide confirmar cual es la tasa de impuestos para cada actividad. Ademas, asegtrese que la plataforma sea amigable.? La

mayoria de esas instituciones permiten, a través de sus plataformas, ver los graficos de la historia de los precios de las diferentes

acciones y cuentan con algunas ayudas que le permitiran tomar
decisiones mas acertadas.

Con lo anterior, estara listo para comprar acciones a precios de

mercado, en linea, a través de un broker. También podemos ganar
al alza 0 a la baja, tema que ampliaré mas adelante. Al comprar
una acciédn nos hacemos socios de esa compafiia y podemos

disfrutar de los dividendos. Ademas, en el mercado estamos

participando con profesionales, los cuales son una minoria que

apenas llega al 5%, pero se llevan el 95% de las utilidades. Esto

equivale a decir que el 5% de los participantes se lleva el 95% de
las ganancias.
2

Operativamente sencilla de manejar.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

3. Ventajas

Alejandro Cardona

5. Por ahora, quiero que usted tenga muy claro que a los nego-

Estos son los aspectos que hacen que el mercado de valores sea
interesante, y que las ventajas que ofrece lo ubiquen por encima
de cualquier otra actividad comercial 0 de servicios:

1. Usted puede comprar y vender desde stocks, bonos, oro, plata,
petrdleo y commodities, indices que siguen el comportamiento

de algun sector a través de los ETF (Exchange Trade Funds)

y materia prima (commodities), hasta el mercado como tal

(S&P 500, Dow Jones, Nasdaq, Rusell 2000), monedas etc. No
olvide que éste es un mercado electrénico, donde todo se hace
a través del bréker y su plataforma en Internet. Tenga mucho
cuidado si alguien le quiere vender acciones en papel o bonos.
Llame inmediatamente a la policia local y dentncielo.

Recuerde que éste es el mercado que disfrutan unos pocos
llamados “millonarios”. Los ricos compran en el mercado de valores, acciones y activos que tienden a valorizarse con el tiempo.

Mientras que los pobres y la clase media compran en tiendas de

barrio y en supermercados.

Se puede comprar y vender desde cualquier lugar. Lo Unico que

necesita para hacer este negocio es su cuenta y una computadora con acceso a Internet. La mayoria de personas recorre

largas distancias para llegar a su trabajo y poder ganar 7 dolares
por hora, los cuales no son $7 délares? completos, pues le tienen
que descontar impuestos, aportes, alimentos, peajes y gasolina.

En el mercado bursatil, puede lograr ganancias elevadas o mayores que en cualquier otra actividad o profesién. Mas adelante

le contaré cémo lograr rentabilidades infinitas y otras estrategias. Ademas, cémo generar ganancias en un mercado al alzao
a la baja, algo que merece toda su atencion.

3

Crea tu Propia Riqueza

Todos los valores de ejemplo del libro estan expresados en délares americanos,

Lo)

cios tradicionales Unicamente les va bien cuando el consumo

es elevado, y el crédito y la produccién estan en crecimiento.
Por esta raz6n puedo decir que a casi todos los sectores les
va mal en las crisis, mientras que usted puede ser realmente
millonario si escoge el instrumento adecuado en el momento
correcto. Un ejemplo de esto fueron las crisis que se presenta-

ron en los afios 2000 y 2008.

Segun mi criterio, es en el mercado financiero donde se mue-

ven las mayores cantidades de dinero en el mundo. Miles de
millones de dolares en transacciones se realizan diariamente.
Esto es algo muy importante, porque técnicamente no hay

limitaciones de capital. Es un mundo donde existen gigantes

que con una orden pueden hacer subir una accién el 5% o el
10% en un dia, 0 en cuestion de horas. Si usted quiere comprar

una acci6n, eso demora lo que usted tarda en colocar la orden,

seleccionar la accion y presionar el botén “buy” (comprar).

Si la quiere vender, simplemente oprime “sell” (vender). Asi de
rapido y as/ de sencillo, hay miles de compradores y vendedores,
ademas de los creadores de mercado y fondos financieros, que
estan listos para comprar su accién (stock) o venderla de igual
forma. Sin dudarlo, le aseguro que es el mercado mas liquido que
he visto y al cual usted esta ingresando a través de este libro.
Normalmente, cuando alguien compra un negocio y después
quiere venderlo, no es tarea facil. De igual forma, si compra una
propiedad y luego quiere venderla, tendra que esperar entre
dos meses y hasta afios para lograr la venta. Algo muy diferente
sucede en el mercado de valores, donde usted puede ingresar
y salir cuando quiera. Por ejemplo: usted puede comprar una
accién de AAPL (Apple Inc) hoy, y venderla con ganancias hoy
mismo o mafiana.

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

También puede conservarla por periodos largos y siempre va
a estar ahi con usted, a menos que la compajiia quiebre o que
por diferentes circunstancias se salga del mercado.

. Su cuenta es como un negocio, pero sin gastos fijos. Es decir, usted no tiene que pagar mensualidades ni empleados, tampoco
servicios publicos, lo cual un negocio tradicional si debe asumir.
Todo lo que necesita es un computador y una conexién a Internet, y ya puede trabajar desde su oficina, que puede funcionar

en un Starbucks, un elevador, o en la fila para entrar al cine.

. Es importante saber que puede utilizar informacion gratuita
en linea. Algunas de las paginas que encuentro mas Utiles
son las siguientes: marketwatch.com, freestockcharts.com,

finviz.com, yahoo/finance.com. Acerca de ellas hablaré en
detalle mas adelante, y le diré la forma cémo usted puede

usarlas, pues son de gran utilidad, y le repito, ison gratis!

. Usted puede limitar sus pérdidas. Esto significa que cada
vez que usted compra un activo puede utilizar el “stop loss”
(limite de pérdida), que le permite no arriesgar todo el valor
de compra. Por el contrario, a través de su bréker, usted puede
colocar un limite maximo de riesgo por inversion en su plataforma de trading.
Por ejemplo, si compré CMG (Chipotle Mexican Grill) a $590,

usted puede definir el valor al cual (si su plan no sale bien)

podria retirarse. Expliquemos el “stop loss” con un ejemplo.
Digamos que esta accién cay6 $15 y usted tenia un “stop loss”

de $15 dolares, es decir que, cuando el precio de la accion llega
a $575 la posicién se vende de forma automatica a través de

su cuenta de broker, limitando sus pérdidas.

Las personas que enfrentaron grandes pérdidas, que incluso las

llevaron al suicidio, depresi6n y ruina, cometieron dos errores:

e

Colocaron mas dinero del que estaban dispuestos a perder
en sus cuentas.

e

Nunca colocaron stop loss (0 limite de pérdida).

9. He mencionado algunas de las ventajas que existen en este

negocio, pero definitivamente hay una que se lleva todos los
premios. Es el apalancamiento (leverage, en inglés). En su plataforma puede aplicar a “margin”, lo cual le permite comprar el
doble o triple; incluso cuatro 0 10 veces su capital. Esto quiere
decir que si abrié su cuenta con $500, usted puede operar con

algunas plataformas y brékers hasta $5,000. Asi estara utili-

zando dinero de otras personas (OPM) de forma casi gratuita,

ya que las tasas de interés son muy bajas, y usted puede acceder a ellas con este tipo de figuras.

No importa que su crédito sea un desastre, porque el dinero que

le prestan para estas operaciones, se encuentra respaldado con el

dinero con que abrié su cuenta. Y en la mayoria de casos éste es su
limite maximo de pérdida.

Veamos el siguiente ejemplo para entender mejor:
Usted abrié una cuenta con $500 en febrero del 2012 cuando la

acci6n de SPRINT costaba $2,12 délares por accién. Con $500 solo
se podian comprar 230 stocks aproximadamente. Pero vamos a su-

poner que usted tenia acceso a un apalancamiento de 4/1 es decir,

que tenia un poder de compra (buying power) de $2,000. Con esos
$2,000 compré 920 acciones y las mantuvo por dos afios, hasta que

en el 2014 esta acci6n llegé a costar S11. Supongamos ademas que

usted vendid a ese precio. Entonces, el total de la venta fue $10,120
délares, menos la comisi6n total de compra y venta de $14, menos
el uso del dinero por ese tiempo, el cual para este ejercicio seria de
$50, menos $1,500 que me prestaron, y menos mi capital inicial, la

operacion se veria asi:

Crea tu Propia Riqueza

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Menos comisiones:

Ss

14

Menoscostodeldinero:
|
|$ 50
~~ |
MNS sls —

$ 1,500

Utilidad :™ la operaci6n:

$8,056 Phen |

En otras palabras, usted hizo $8,056 délares con $500 en dos
afios, lo cual no hubiese sido posible si no existiera el apalancamiento financiero.

Al final de este libro le compartiré cémo usar apalancamiento de
hasta de 100 veces, con bajos requerimientos de capital.

INVERTIR CON CRITERIO

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

a le conté algunas ventajas, ahora entremos en ma-

teria. Voy a utilizar metodologias sencillas que le
permitan invertir con criterio y no porque escuché
una noticia, o porque alguien cree que una acci6n va
a subir 0 va a bajar. Antes, debo mencionar algunos términos utilizados en finanzas, pues aprender de inversiones es como aprender
otro idioma. A todos nos pasa, hay palabras y expresiones que al

principio no entendemos.

En primer lugar, vamos a utilizar dos tipos de andlisis: El analisis
técnico y el analisis fundamental. El andlisis técnico se refiere a
entender los graficos en los cuales se ve la historia del precio y del
volumen! en el tiempo. Gracias a las graficas podemos determinar

costos, nUmero de empleados, posicién en el mercado, si es lider
o seguidor, estrategias comerciales, entre otros. Para el analisis
fundamental utilizaremos las paginas www.finviz.com y yahoo/
finance.com

En la pagina Marketwatch (www.marketwatch.com) podemos
ver las bolsas de referencia y los horarios de operacién. Ademas
esta pagina nos dice cuando las compafiias reportan utilidades y
otras noticias importantes. Le anticipo que solo con los anuncios

de “Earnings” usted podria ganar grandes sumas de dinero. Esto lo
explicaré detalladamente mas adelante.

Market)

si compramos o vendemos, si estamos comprando caro o barato.

Podemos ver toda la historia de dicho activo, ademas de diferentes

atch

indicadores disefiados para confirmar si estas haciendo lo correcto o
no. Este tipo de analisis permite determinar su nivel de riesgo, lo que

significa fijar su “stop loss” o limite de pérdida. También le permite
decidir cuando sacar sus ganancias o vender su inversion. A esto lo
llamaremos “toma de utilidades” (take profit). Para el andlisis técnico trabajaremos con la pagina web www. freestockcharts.com.

Fuente: MarketWatch.com

Las tres bolsas de referencia que he mencionado son, la de New

York que es la principal, la de Londres y la de Tokio. En este libro
nos centraremos en la bolsa de New York donde cotizan las empresas mas grandes del mundo, y aUn es la principal economia. El

El analisis fundamental se divide en macro y micro. Es macro cuando
seve en general la economia mundial,
ode un pais, por medio del estu-

horario de apertura es alas 9:30 amy

dio de los niveles de consumo interno, exportaciones, importaciones,
inversién publica y privada, inflacién y produccién interna bruta. En

Como se ve en la imagen, debajo de New York dice After,” es decir,

horario en el que se realizan operaciones después del cierre del
mercado. Asimismo, existen las operaciones Pre-Market. Estas son
las que se realizan antes de las 9:30 am, y lo importante es que el
factor tiempo es decisivo en estas operaciones de bolsa, en las que
se debe tener en cuenta que si no se compra 0 vende dentro del
horario establecido y se enciende el computador después de las 4
pm, el resultado puede ser perjudicial para su bolsillo.

general, las reglas de juego del pais, las cuales deben ser 6ptimas para
el crecimiento sostenido de la producci6n, el consumo
y el empleo.

El analisis fundamental es micro cuando se estudian los nUmeros
especificos de una compajiia. Por ejemplo, en el reporte de TSLA
(Tesla Motors) se ven sus indicadores de rentabilidad, ventas,
1

Volumen: cantidad de acciones compradas y vendidas en un periodo de tiempo.

i)

cierraa las 4:00 pm.

2

Operaciones que se realizan después del cierre del mercado.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

La bolsa de New York es de referencia mundial, no significa que
junto a la de Londres y Tokio sean las Unicas, sino que son las

EMPRESAS QUE COMPONEN EL
INDICE DOW JONES

Alejandro Cardona

principales. Paises como Brasil, México, Per y Colombia tienen

sus propias bolsas de valores y mercado accionario, pero se correlacionan fuertemente con la de New York. Igualmente, la bolsa

Ie

Ticker

Company

Sector

Industry

Couy

Exxon Mobil Corporation

de Londres es de referencia en todo el mercado europeo, y la de
Tokio sirve de referencia a los paises asiaticos.
Para empezar a entender el mercado debemos ver sus principales

indicadores. Estos son tan importantes que, de ahora en adelante, cuando mencione “el mercado”, me estaré refiriendo a estos

JPMorgan Chase & Co
mble Co

indicadores:
U.S.

Communications Inc.

EUROPE

ASIA

FX

RATES

PRICE

CHG

%CHG

Dow

16,937

-10

0.06% »

Nasdaq

4,369

+1

0.02%

S&P 500
1,963
+0 0.01%
GlobalDow 2,614
-2 0.09%
Gold
1,318
+1 0.11%
Oil
106.07 -0.76 0.71%

FUTURES

International Business Machines Corp
1 DAY

&
14

Consumer Goods

Merck &

Healthcare

Intel Corporation

Technology

Walt Disney Co

|
| 20

a

UT.

United Technolog

is &§

Fuenie: finviz.com

Fuente: finviz.com

Esta el Dow Jones, que es el promedio ponderado de los precios

de una canasta de 30 acciones, las cuales son las de mayor

tamaifio en la actualidad, y que cotizan en la bolsa de New York.

Algunas de ellas son:

Cola Company

at

El Dow Jones es un indicador que nos permite ver si el mercado

esta a la baja 0 al alza. Por ejemplo, si vemos que el Dow Jones
esta en el 1% positivo, eso nos indica que en promedio ponderado
las 30 empresas que componen ese indicador han subido el
1% ese dia. Este indicador, asi como el S&P 500 nos permite
ver también la historia de los precios del mercado de valores

americano, especificamente del mercado accionario o de renta
variable.

©

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

GRAFICO 1| DiA (ETF DEL DOW JONES)
DIA | Af Indcator | Worthy

=v | Setings

@/

GW Hla

e

Alejandro Cardona

Algo importante para recordar es que, si quiere comprar un indi-

ce o un commoditie (materia prima), necesita comprar un ETF.
Es lo mismo que comprar una accion, solo que se llama diferente,
ya que para que algo sea una accién, debe tener una empresa

detras que la respalde o emita. Las acciones de Apple se llaman

1» Moving Average 200

AAPL, mientras que si quiere seguir la tendencia del Dow Jones

compras el ETF - “DIA”. Si quieres seguir el oro, compras el ETF “GLD”, etc.

En el caso del GRAFICO 1, el inversor que logré esta utilidad con

el Dow Jones en el 2009 solo compré en el momento en que todo
el mundo estaba saliendo o vendiendo, y se fue con la tendencia

ganando dinero en la medida en que subian los precios de dicho
activo.

Debemos recordar ademas que la direccién del mercado es determinada o llevada por los grandes jugadores; inversionistas
gigantescos que compran de acuerdo a sus expectativas de la
economia. En este caso, lo
Fuente: freestockcharts.com

El DIA es un ETF (Exchange Trade Fund) que sigue 0 esta correlacionado con el Dow Jones. En otras palabras, tiene el mismo
comportamiento grafico que el indice.

En el Grafico

1 se puede ver marcada la crisis inmobiliaria de

Estados Unidos, en el 2008, y el auge del 2009 a la fecha. A

principios del 2009 el valor del ETF fue de 66 délares, y en la

actualidad se encuentra en $168,91 lo que representa 256% en

Unodelos

;

principiosmaés
sabios que he

aprendido en este proceso,
es que la tendencia es mi
amiga, y debo

a

partir del 2009 ha subido

— 2.56 vecessu valor al 2014, es
decir casi se ha triplicado.
Otroindicadorqueesdevitalim-

portancia es el S&P 500, el ETF

irme a favor de

que se resume como “SPY”, del

ella, yno

cual mostramos su comporta-

en contra.

miento en el GRAFICO 2.

5 afios, aproximadamente.

20)

que podemos concluir del
indicador Dow Jones, es que

Lai)

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

GRAFICO 2| SPY

GRAFICO 3

Alejandro Cardona

Fuente: freestockcharts.com

Una grafica es de vital importancia, porque nos permite ver la his-

toria de dicho activo, ademas nos dice si se encuentra en un nivel
6ptimo de comprao venta. Como seguramente usted ya tiene la capacidad de concluir al verlo en el grafico, estamos en una tendencia
alalza. Pero si vernos la historia, también estamos a los precios mas
caros que ha tenido el mercado de valores. Como todos los mer-

cados financieros no suben eternamente (tienen ciclos: subidas y

bajadas), por ahora hablaremos que la tendencia es al alza.’

Otro principio importante es que la historia se repite, pero el hombre
no larecuerda, y lo vernos en el GRAFICO 2, donde en el 2000 alcan-

z6unmaximo“y en 2008, cuando llegé al mismo nivel, los precios se
desplomaron. Lo mismo sucedié en 2003 cuando llego a niveles de
precios minimos, y en 2009 cerca de ese nivel empez6 a subir nuevamente. Todo lo anterior lo muestro a continuaci6n:
3.
4

Tendencia al alza: se presenta cuando los precios van en direcci6n ascendente,
alcanzando precios mas altos que los anteriores.
Maximo: niveles de precio més altos en la historia.

22)

Fuente: freestockcharts.com

El piso, como lo vemos utilizando el mercado, nos indica zonas de

compra, y el techo zonas de venta. En 2013 ese techo fue superado por los precios, por lo cual ya no es mas un techo sino una
nueva referencia de piso.

Hasta aqui debe tener en cuenta que hay una historia. Una histo-

ria demostrable que es real. Los graficos no mienten. Por lo tanto,

las inversiones no deben basarse en opiniones de gurus financie-

ros, ni mucho menos de reporteros que nunca han invertido. Las
decisiones deben tomarse con la ayuda de graficos e indicadores
que nos ayudaran a lograr rentabilidades superiores con riesgos
limitados.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Personalmente creo —y lo he comprobado para mi propia segu-

En el MAPA 1 podemos ver las compafiias mas grandes de la
economia americana, clasificadas por sectores y sub-sectores.

ridad en muchas oportunidades— que la forma mas sensata de

predecir el futuro es a través de los graficos. Los graficos nos ayudan a saber en qué momento del mercado nos encontramos. Es

muy importante entender esa “gran foto del mercado” para co-

nocer si estamos comprando caro o barato los activos en general.

Otra forma de ver el mercado como un todo, es entendiendo y
visualizando quiénes lo componen. En este caso, el S&P 500
representa el promedio de las 500 compaiifas mas importantes,

las cuales pueden estar inscritas en el NYSE o en el NASDAQ, y

son las de mayor capitalizacién bursatil (Market Cap) que coti-

zanen el mercado americano, como lo podemos ver en el MAPA 1.

MAPA 1

Los colores tienen un significado para su lectura en bolsa. El color

verde significa crecimientos en los precios o subidas, y el rojo re-

presenta bajadas 0 pérdidas. Como podemos ver en este mapa, el
comportamiento de los precios que estas compaiiias han tenido

(por ejemplo, el afio corrido entre Junio 2013 y Junio 2014), en
promedio presentaron crecimientos del 25% o mas.
También podemos ver que la economia se encuentra segmentada
porsectores. En este caso, servicios, materiales basicos, financieros,
bienes de consumo, salud, bienes industriales y conglomerados.

Encontramos en amarillo los subsectores. Para este caso utili-

zaré el sector financiero como principal y los subsectores serian:
Bancos de inversion, ahorro, crédito, hipotecarios, compajiias de
seguros y fondos de administracién. Tenemos entonces: sectores
principales, y ademas subsectores que van mas de manera especifica a la actividad de cada compaiiia.

El tamajio de cada cuadro en el MAPA 1 es el que encierra y re-

presenta a cada compaiia. Es el “Market Cap”5 de la compaiiia
lo que determina el tamafio de la empresa (tamajio del cuadro

en el MAPA 1). En ese orden, podemos ver por ejemplo que Microsoft es mas grande que IBM y HPQ. Asimismo, AAPL es varias
veces mas grande que DELL. El tamafio de una compaiiia podemos saberlo por el valor de su Market Cap. Por eso vemos que

unas compafias son mas grandes que otras. El hecho de que una
acci6n sea menor en precio que otra no significa nada. La forma
de comparar el tamafio de una empresa con otra es a través del
mapa; especificamente a través del Market Cap.
5

Ndmero de acciones en circulacién multiplicado por el precio del momento o precio

spot.

,

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

Otro indicador importante es el NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation). Es la bolsa
de valores electrénica y automatizada mas grande de los Es-

Como podemos ver en el grafico, alguien que compré este ETF

Dentro de las bolsas de valores del mundo, es la que tiene mas
volumen de intercambio por hora, y tiene “en lista” mas de 7

5 afios. Es decir, si alguien invirtié $100,000 en este activo en el
afio 2009, en junio de 2014 obtuvo $380,000 sin utilizar apalan-

tados Unidos, con mas de 3.800 compaiiias y corporaciones.

mil acciones de pequefia, mediana y gran capitalizaci6n. Se ca-

racteriza porque agrupa a las empresas de alta tecnologia en
electronica, informatica, telecomunicaciones, biotecnologia y

Alejandro Cardona

correlacionado con el NASDAQ en 2009, pudo obtenerlo por un
precio cercano alos $1,000. Pero en junio de 2014 alcanzé6 un cos-

to de $3,800, lo que significa una utilidad de $2,800 por ETF en
camiento (OPM).

GRAFICO 51000

muchas otras mas.

A través de estos dos ETF’s (NDX-X y QQQ) veamos en el
GRAFICO 4 un resumen de la historia del comportamiento del
NASDAQ:

GRAFICO 4 | NDX-X
Addindcator | Monthly =

| Setims @ OO Ri Ge

6

an ctichiatlit

scien nthe

i

;
Fuente: freestockcharts,com

En mi caso prefiero operar® el NASDAQ con éste ETF (QQQ) del
GRAFICO 5, pues tiene el mismo comportamiento con un precio mas asequible. Por lo tanto, es mas facil de comprar. éQué

es mejor comprar, algo que vale $92 0 algo que vale $3800 por
unidad?
m Lo?

gn a

Fuente: freestockcharts.com

6

Realizar operaciones de compra y venta.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Este tercer indicador, el NASDAQ, también nos muestra que es-

tamos en un mercado al alza, aunque no es necesariamente el
momento mas 6ptimo de compra.

Hemos aprendido que los 3 indicadores mas importantes del
mercado son S&P 500, NASDAQ, DOW JONES, y su historia en
el tiempo. Ya entendemos de la tendencia a largo plazo de cada

indicador, y algunas de las oportunidades que nos ofrece para incrementar nuestra riqueza, utilizando la tendencia del mercado
como tal.

Esto, ademas demuestra que el dinero puede trabajar para usted, y mucho mas duro en mi opinion. Si se da cuenta, de 2009

a la fecha, por estos tres indicadores se han creado nuevos
multimillonarios en el mercado de valores, solo por entender la
tendencia.
Algo importante para mencionar es que, a partir de este momento, para referirme al S&P 500 utilizaré el ETF “SPY”, para el Dow

Jones utilizaré el “DIA” y para el NASDAQ el ETF “QQQ”. Son
ETF’s que tienen un volumen muy importante, y nos permitiran

invertir para obtener utilidades, usando a favor las tendencias
del mercado.

ANALISIS FUNDAMENTAL

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

| analisis fundamental encontrado en los libros académicos es complejo. Por esta razon, en este libro nos
hemos propuesto convertir lo complejo en algo facil,

sencillo y aplicable. Cuando hablamos de funda-

Muy bien, ésta es la informacion que nos da www.finviz.com sobre el stock de BANK OF AMERICA. Recordemos que un stock es un
pedazo del total de una compaiiia, y es especificamente parte del
patrimonio en el estado financiero. Por lo tanto, si no hay compafifa, no hay stocks (acciones). De igual manera se mencion6é que

mental micro, nos referimos a los némeros al interior de una
compaiiia. Vamos a utilizar el caso de Bank of America.

vamosa hablar de compajiias pUblicas que cotizan en mercados de

Para realizar el analisis fundamental podemos utilizar un sin-

apoco lainformaci6n, de tal forma que usted esté en capacidad de

nGmero de indicadores. Sin embargo, para efectos practicos
estudiaremos solo unos cuantos, los cuales me han servido para
tomar decisiones de inversion y han sido de gran utilidad.

En la pagina www.finviz.com donde dice “search ticket” colocas

el simbolo o nemotécnico de la accion, por ejemplo Bank of América que esta abreviado por la sigla BAC.’ APPLE esta abreviado

valores organizados como NYSE y NASDAQ. Vamos filtrando poco
escoger una accion de forma correcta, de acuerdo a este analisis.

Observamos que en la primera casilla dice INDEX y en el caso de
BAC, esta compajiia hace parte del SPY 500. Antes de continuar,

quiero compartirle otro de mis secretos: Si desea escoger una em-

presa, preferiblemente esta debe formar parte del S&P 500 o del
Dow Jones. No le recomiendo hacer inversiones en “penny stocks”

por AAPL, es decir que cada acci6n tiene su propia sigla. Para este
caso colocaremos BAC y nos va a Salir en la parte de arriba una

o en empresas que no tengan un volumen promedio diario de por
lo menos 2 millones de acciones.

apareceran los indicadores y la informacion que analizaremos.

En la casilla que sigue esta el Market Cap: en el caso de BAC el
valor es de 164,46 billones de dolares. Se llega a ese valor tomando el nUmero de acciones en circulacién (shs oustand) ubicado
en la columna de indicadores némero 5, en la primera fila, con un

grafica la cual no utilizaremos por ahora, y en la parte de abajo

CUADRO 1
T

valor de 10,52 billones, y se multiplica por el precio del dia que es
15,54 para este caso. Entonces el valor es de 164,46 billones.

BAC [WYSE]
Bank of America Corporation

sap 500
164.488
8.468
53.858
2063
FE
5905
PIC
0.08
0.26%
239000
Yes
ves
iT
250
SMA2o

20.85

10.528
10,508
0.89%
1a
17.19
1249-1802
“13.21%
29.25%
53.46
0.69
83.95"
58,186,480 Change

EF

3.05
0.76
0.26

101
1.695

2.42%
6.39%
9.91%
0.57%
23.54%
0.58%
1.68
0.25
161% 148%

15.45
15.64
1.23%

Fuente: finviz.com
1

Sigla que simplifica el nombre de la compajia.

©

Vemos ademas otras variables, como la utilidad neta (income) y

los ingresos totales (sales), los cuales es importante que tengan

un comportamiento creciente de afio a afio. Estas cifras podemos
verlas en formato de estado financiero si hacemos clic en la parte superior derecha del cuadro donde podemos leer: (financial
highlights / statements). También podemos encontrar toda
la informacién en http://finance.yahoo.com/ e ingresamos el
simbolo de la compaiiia.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Resulta mucho mas interesante saber que toda la informacion es

iLos ricos buscan las promociones en los mercados de valores!

la posicion de la empresa en estudio, con el sector como lo muestra el CUADRO 2, donde se comparan las cifras de la compajiia

Continuemos con nuestro analisis fundamental de BAC. Vermos
también el valor de los dividendos por accién,? el ndmero de
empleados de la compafiia, y los EPS, que son las ganancias por

gratuita y esta al alcance de todos. También podemos encontrar
con el sector del cual hace parte.

accion. En el caso de BAC fue de $ 0,75 por stock.

http://www.reuters.com/finance/stocks/

financialHighlights ?symbol=BAC

Vamos a estudiar el book/share o valor en libros. Este indicador
es importante porque nos muestra cual es el valor de la com-

pafifa en su contabilidad interna. Es decir, cual es el valor de la
acci6n de acuerdo a los numeros reales de la compaifiia. Para el
caso de BAC, en el mes de junio, de acuerdo a su Ultimo reporte,

el valor en libros fue de $ 20,69 por acci6n, pero la accidn en el

mercado se cotiza a $15,64. Por lo tanto, a través de éste analisis podemos decir que esta accién esta en descuento 0 sub-valorada, pues en el mercado de valores se cotiza a un precio por
debajo de su valor real.

éD6nde radica la importancia de este indicador?
En diciembre de 2011 la accién de Bank of America lleg6 a costar
$4,92. En ese momento también su book/share decia que el valor
era $20 aproximadamente, y en marzo 31 de 2014 BAC lleg6 a cotizarse a $18. De acuerdo a lo anterior, el precio del mercado se acerc6 al valor en libros, asi que las personas que compraron a tiem-

po cuando estaba a $4,92 o cerca —como el inversionista Warrent
Buffet—triplicaron su fortuna en aproximadamente 2 afios.

La fecha de earnings es de suma importancia y sugiero que antes
de comprar una accién revise muy bien cual es la fecha de reporte

de earnings, pues en esa fecha suele haber cambios bruscos en
los precios de las acciones, tanto al alza como a la baja, en un solo
dia. Para el caso de BAC, el anuncio se hard en Jul 16 BMO que
significa (Before Market Open), es decir antes de las 9:30 am de
ese dia.

En la siguiente columna vemos indicadores de rentabilidad. Algunos de ellos son:

ROA = Return on assets (Rentabilidad sobre el Activo).
ROE = Return on equity (Rentabilidad sobre el patrimonio).
ROI = Return on investments (Rentabilidad sobre la inversi6n).
x

\

Aqui hay algo que a usted lo hara diferente a todos thd irwereia-

nistas, y es entender que las cifras que estamos analizando no
son ni buenas ni malas. Solo lo sabremos si comparamos nuestra empresa con los lideres del sector. Haciendo clic en financial
highlights podemos encontrar esta informacion:

Otro caso de igual magnitud ocurrié con Sprint. En 2012 llegé a
costar $2,5 por acci6n, y en 2014 llegé a cotizarse a S11. En el momento quelaacciénestabaa$2,5subook/share estaba en$60$7.
Esto nos indica que la acci6n estaba en promoci6n y nos deja una

lecci6n muy importante:

2

22]

Sumade dineroreportadade utilidades por cada accion de laempresa encirculaci6n.

L2)

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

CUADRO 2

En el informe podemos ver los margenes EBITDA? y compararlos con el sector, asi como los dividendos y niveles de endeudamiento.

MANAGEMENT EFFECTIVENESS
Company

Industry

Sector

Para completar esta parte, estudiaremos la variable B (Beta),

Return o}

la cual indica la correlaci6n de mi accién con el mercado; en este
caso el S&P 500. Debemos entender que si el mercado sube el

Retul
Retum on Inve

1%, la variable Beta me dira cuanto subiria aproximadamente mi
accion. Para saberlo debemos ver el “B” que se encuentra en la

Return on Invest)
Return on Equity TM

3.8

24.55

Retum on Equity

0.70

25.51

- 5 Yr. Avg

pentltima columna del cuadro 1, el valor de B (Beta) es 1,68 es

decir que, si el mercado sube el 1%, ésta accién subira aproximadamente 1,68%.

Fuente: http://www.reuters.com/finance/stocks/financialHighlights?symbol=BAC

En la practica no es exacto, pero se aproxima al valor que indica el
Beta en promedio. Este secreto, y otros que compartiré mas adelante, son poco conocidos en el mundo financiero.

Aqui podemos encontrar que nuestra compajiia BAC, en rentabilidad, esta muy por debajo del sector y de la industria. Esto nos
confirma que no esta dentro de las mas competitivas. Situaci6n

muy diferente sucede en el caso de AAPL, la cual se encuentra por
encima del sectory de laindustria en sus indicadores de rentabili-

dad, tal y como lo muestra el CUADRO 3.

CUADRO 3
|

[manacenenr EFFECTIVENESS

Company

Industry

Sector

Return on Investment (TTM

23.42

11.39

19.4

Return on investment-5 Yr. Avg

30.93

13

Retum on Equity (TM

29.50

Return

Return on

Avg.

Return
on Equity - 5 Yr. Avg.

Fuente: http://www.reuters.com/finance/stocks/financialHighlights?symbol=AAPL.

3

Ganancias antes de impuestos, depreciaciones y amortizaciones

=]

ANALISIS FUNDAMENTAL
AVANZADO

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores

neste capitulo estudiaremos, c6mo podemos saber a
través del andlisis fundamental, si nuestra compafiia

en estudio es lider en el mercado. Si esta por encima
0 por debajo del promedio del sector y de la industria, en sus indicadores claves de rentabilidad, valor fundamental
del stock, ventas, ingresos, entre otros. También nos permitira

saber si la accién esta sobrevalorada o subvalorada; es decir, si
esta barata o cara segun los estados financieros de la compaiiia.
Ademas, podremos ver la historia de los principales indicadores

comparando los estados financieros, flujo de caja y balance general, de los diferentes periodos, por lo menos durante los Ultimos

CUADRO 4
S&P

500

547.67B
37.71B
176.04B
19.63
6.86
1.88

P/FCF

2.07%

Quick Ratio

Sales past 5Y/

80300

Current Ratio

Sal

Yes

Debt/Eq

PS

Fuente: f.com

tres afios.

Esta informacion podemos obtenerla en yahoo/finance.com o

en finviz.com (financial highlights statements).

Es importante saber que el valor de una compaiiia lo determina
su flujo de caja.’ Pero también debemos saber que el precio que
debemos pagar si queremos comprar una acci6n de cualquier
compaiiia, va a ser el precio al cual se esté cotizando dicha acci6n
enese momento en el mercado.

Si vemos el caso de AAPL, el book/share es: $19,63 y su precio

spot en el mercado es de $90 aproximadamente. De otra forma,
si quiere ser socio de AAPL debe pagar $90 por stock, 0 sea que
nadie le va a vender a $19,63 que es lo que dice su valor en libros,
sino al valor de mercado.

Q/Q

El CUADRO 4 nos confirma que el indicador P/B tiene un valor
de 4,63, cifra que nos ratifica que la accién esta sobrevalorada o

cara. Si multiplicamos el valor en libros 19,63 x 4,63 nos da que

el precio de AAPL, en el mercado de valores es $90,88 el cual corresponde al precio final del dia Jun. 23 de 2014.
En https://www.google.com/finance, http://finance. yahoo.

com/, marketwatch.com, y finviz.com vamos a encontrar toda
la informacion financiera de cada empresa. También podremos
saber quiénes son sus duefios mayoritarios, su junta directiva,
competidores, estados financieros, estrategias e informes que le
permitiran, a quien esté interesado en el tema financiero, profun-

dizar en éste anilisis.

La pagina www.finviz.com tiene ademas herramientas poderosas para filtrar y escoger sus acciones en la secci6n (screener).

Nos da la opci6n de escoger el pais al cual pertenece, el indice, el

volumen, los niveles de rentabilidad, el porcentaje de dividendos,

el volumen de la accién en promedio, el rango de precios de la

1

Ladiferencia entre los ingresos y los gastos en efectivo nos indicard si la compafiia
es viable financieramente 0 no.

acci6n que usted busca, entre otros factores.

©

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

CUADRO5
My Presets

Y

Order:

= Ticker

vy Asc

Futures

Forex

¥!|

| None
(all stocks)

Signal:

Collaborate

Descriptive(7) | Fundamental

erage
Overview

No,

4 Ticker

Valuation

Finanaal

v

Ti

Technical _

Volume

Ownership

Performance

Technical

Custom

Charts

ickers

Company
jons Corporation

USA

www.finviz.com/screener

Como mencioné anteriormente, nunca compro compafiias que

estén por fuera del S&P 500. Recuerde ademas que si compra un
ETF como el SPY, es como si estuviera comprando el promedio de
las 500 empresas mas grandes, lo cual puede ser también una
estrategia para usted.

En el préximo capitulo de andlisis técnico le mostraré c6mo hacer
miles de délares con poco dinero utilizando los tres ETFs que le he
mencionado (SPY, DIA y QQQ). Solo utilizando esos tres indices
usted estaria en capacidad de hacer mas dinero del que se imagina, utilizando ademas muy poco capital de inversion.

ANALISIS TECNICO

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

anto el analisis técnico como el fundamental, son
importantes para la toma de decisiones. Pero en el

GRAFICO 6

analisis técnico trabajamos basados en la historia, y
la historia se basa en hechos documentados. Es un
hecho real que NETFLIX lleg6 a costar $53 a finales del 2012 y

ahora vale cerca de $440! (Jun 23 de 2014). Esta historia resumida

en graficas, que nos muestra dénde se han encontrado los precios
de una accion en el tiempo, es la que vamos a utilizar siempre. Esta

nos permitira tomar decisiones de compra y venta.

También nos ubicara, pues sabremos si estamos en una tendencia al
alza (up-trend), ala baja (down-trend), o en una tendencia lateral.

La mejor pagina que he encontrado para esto es www.freestock-

charts.com. Es una pagina amigable, totalmente en tiempo real.

En estos analisis usted encontrara un sinnumero de indicadores,
teorias y libros, pero al leer mis secretos, usted recibira herramientas practicas y especificas, que le ayudaran a tomar decisiones
correctas y hacer dinero en grande.
Al principio de este libro le dije que el primer paso es ver la “big

picture”, o la foto grande de lo que ha pasado en los ultimos 15 o
20 ajios, en el caso del SPY podemos ver claramente lo que ha
ocurrido, y detectamos los techos y pisos que se formaron durante

el periodo 1990-2014. Ademas, nos muestra claramente que estamos en una tendencia al alza. Es como si estuviéramos viendo la
tierra desde un satélite; esa es la forma como se ve desde lejos.
Nuestro siguiente paso sera acercar la foto. Vamos a tomar desde
el afio 2009 al 2014, ya que esa es la fecha en que el mercado no

baj6 mas (respetando un soporte técnico) y comenz6 la tenden-

cia al alza, como lo demuestra el GRAFICO 6.
1

Antes de split

H HOTTATTTU TTA

lniltettit TT
Fuente: www.freestockcharts

Como se ve en el grafico, el SPY (S&P 500 ETF) esta en una clara
tendencia alcista. Tiene una forma de canal, la cual he delimitado con lineas blancas, donde se ven claramente los pisos y los
techos. Lo anterior nos permite concluir, basados en la historia,
que estamos al alza; ademas, que durante esta tendencia hay
niveles donde los inversionistas compran y otros donde venden.

Podemos ver que hay movimientos al alza y a la baja dentro de

ese periodo de tiempo, y esto se explica porque cuando los inversionistas tienen ganancias deben vender para materializar sus
utilidades, convirtiéndolas en cash o efectivo.
De igual forma, hay niveles donde compran. Esto produce nuevas subidas en los precios, hasta llegar nuevamente al tope de
la tendencia, en la cual nos encontramos en este momento.

©

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Esto nos hace concluir que estamos en niveles altos de precios

El GRAFICO 7 nos muestra lo que ha ocurrido desde noviembre
de 2012 a junio de 2014. Vemos una tendencia al alza, que nos
permite definir ciclos mas cortos de dias y semanas. He sefialado
con flechas verdes los puntos mas acertados de compra. Como

segun la historia, y que podriamos tener caidas en los préximos
meses a menos que Se rompa el techo de la tendencia y llegue-

mos a niveles de precios mas elevados.

El siguiente paso va a ser acercar la foto un poco mas, y enseguida

pasaremos a revisar algunos conceptos como las velas japonesas,
los promedios moviles y el indicador MACD, términos importantes
que facilitaran el entendimiento del mercado.
Tomemos la foto ahora del Ultimo ajio y medio, es decir de 2013 a
2014, para perfeccionar nuestra entrada. Esto nos llevara a concluir
si es inteligente comprar ahora o si debemos esperar, y a visualizar

qué ha pasado en ese periodo de tiempo.

GRAFICO 7

puede ver, el mejor momento para comprar es cuando esta mas

abajo, porque es “barato”, zonas que se sefialaron con las flechas
en verde. En cambio, el mejor momento para vender es cuando
los precios se acercan a la linea superior del canal.

(Las lineas blancas son dibujadas y se hacen tratando de tocar la

mayor cantidad de puntos tanto en la parte inferior como en la
superior).
Lo importante es vender cuando se toca la parte de arriba del ca-

nal, ya que, sino lo hace, los precios vuelven a caer hasta la parte
de abajo. Al ver el grafico concluimos que existe una tendencia al
alza, porque a pesar que sube y baja se mantiene en una direccién
ascendente dentro de ese canal.

Quienes han comprado cuando los precios han tocado la parte

inferior del canal, y han vendido a su vez cuando toca la parte
superior, han obtenido utilidades importantes. Dichas oportunidades de compra se han presentado aproximadamente 7 veces
en un periodo de 18 meses. Con lo anterior no quiero decir que

ésta es la Unica forma de ganar dinero, pero sime parece la forma
mas segura, y la que mejor me ha funcionado.

En este momento, usted ya tiene la capacidad de entender cuan-

do es inteligente comprar y cuando vender con los indicadores
mas importantes del mundo. Es decir, iusted ya esta capacitado
para hacer dinero!

VELAS

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

hora, vamos a entender un poco mas de algunos indi-

cadores y variables que usted debe tener en cuenta,
con el fin de facilitar la toma de decisiones. En los

graficos en www.freestockcharts.com que he mostrado en este libro, usted encuentra unas figuras rectangulares

pee

Cola o sombra sefiala
el maximo

eo

encima de la apertura
Cierre por
marca
una vela alcista, por esto

con lineas, en colores verde y rojo. Se llaman “candlesticks” o velas
(Figura 1). Ya sabemos que el color verde representa incrementos

<<——____—_

enel precio en un periodo determinado, y el color rojo las caidas en

es verde

El cuerpo de la velaes verde,

por lo tanto es una vela alcista

los precios.

Las velas son importantes porque nos dan sefiales de compra

ie

y venta, también porque nos marcan cuatro precios esenciales:

i

maximo, minimo, apertura y cierre. Recuerde que el mercado

abre a las 9:30 am y cierra alas 4:00 pm hora de New York. Una
vela puede representar desde 1 minuto hasta meses 0 ajios.
Usted puede colocar la unidad de tiempo que desee. Hasta
el momento, hemos utilizado meses y dias en todos los graficos
anteriores.

Si asumimos que la unidad de tiempo es un mes, cada vela va a
representar un mes diferente, por lo cual el precio de apertura

sera el del primer dia de ese mes a las 9:30 am. El precio de cierre
sera el precio marcado a las 4:00 pm del Ultimo dia de ese mes.

Alser una vela verde, la apertura

esta por debajo del cierre

Cola de piso 0
el minimo

sombra sefiala

GRAFICO 8

SPORs

Add Indicator
Monthly
Sar S00 Trust Sares ST
Mon 10/31/11

Settings

Oren
High
Low
bast
Mol st Price
Moving

Average

50

5.050.092.022-00

Durante ese mes hubo un precio maximo y uno minimo también,

pero no fueron necesariamente los precios de apertura y cierre.
Solo fueron precios a los cuales se realizaron transacciones durante ese mes. Podemos ver lo anterior en el GRAFICO 8:

Moving

Avetage

50

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Podemos verlo asi: la vela de estudio es la vela grande verde que
se encuentra después de las dos velas rojas a la izquierda. Esa
vela representa el mes de octubre de 2011. Como vemos, la vela
tiene dos colas, una arriba y otra abajo. Esas colas marcan los precios maximos y minimos que se transaron durante ese mes.

Cola o sombra sefiala

—

el maximo

—

Aperturamenores precios
sefiala

El GRAFICO 8 nos muestra el precio minimo transado que fue de

por encima del cierre

<< <——_—_—__———

107,43 y el maximo 129,42.

Vela de Color Rojoi por cerrar

por debajo de la apertura

El primer precio de registro durante ese mes fue el open o precio

de apertura, en este caso es 112,49. El precio de cierre y Ultimo precio registrado ese mes fue de 125,50. Con esos cuatro precios entonces puede dibujar su vela para ese mes. Las colas nuevamente
nos van a dar los maximos y los minimos. Si es una vela verde, el
precio de apertura va a estar en la parte inferior del cuerpo de la

vela y el precio de cierre en la parte superior, como lo explica la

figura 1.

La vela roja representa caidas en el precio, por lo cual la apertura
vaa estar en la parte superior del cuerpo de la vela y el precio final

o de cierre se encontrara en la parte inferior. Como estamos trabajando escalas de precios cartesianas de geometria basica, los
maximos estaran en la parte de arriba y los minimos en la parte
de abajo, lo anterior es bueno mencionarlo, porque algunas personas suelen confundirse al dibujar las velas rojas, y lo Unico que
cambian entre una y otra es la posicién del precio de apertura y el
de cierre. La vela roja se veria de esta forma:

Cierre por debajo dela

i

apertura

Cola o sombra

elminimo

sefiala

Ahora puede entender por qué los graficos se construyen a partir de esas velas, y la razon principal es para saber cuales son los
cuatro precios, lo cual resulta de vital importancia a la hora de
compraro vender.

Las velas ademas nos indican sefiales de compra y de venta. Mas

adelante veremos las herramientas que considero de mayor ayuda, pero le puedo decir que este mercado es muy generoso. Nos

dice cuando entrar, salir, y cuando esta a punto de terminar una
tendencia en general. Si usted lo sabe leer, puede volverse una persona prospera.
Pero es asi, este mercado no tiene limites, no importa dénde se

encuentre la persona o cuanto dinero tenga. Si se aprende a entender el mercado puede vivir de esta actividad y bastante bien.
Las velas le permiten también saber si estamos comprando de
primeros o de Ultimos. Como mencionaba al principio, los mer-

cados no suben indefinidamente, sino que se mueven en forma

de ondas, y asi estén en una direccién ascendente, suben y bajan
dentro de esa tendencia.

2)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

CASO TESLA

CASO ROSS

Observemos lo que se presenta en los candlesticks 0 velas, para
la compafiia TESLA MOTORS:

Estudiemos otro caso, las tiendas Ross (ROST):

GRAFICO10

GRAFICO9
+

Senne! 6) 6) Bee

Moving Average 50

Fuente: www.freestockcharts

En el GRAFICO 9 podemos ver las velas, que representan semanas entre los meses de enero y abril de 2014. Como se ve en
la grafica, esta compaiiia tuvo subidas en los precios durante 8

semanas. Es decir que los que compraron TESLA en la semana

numero 8 perdieron dinero porque compraron de Ultimos.

Posteriormente, durante las cinco semanas siguientes, la accién

de TESLA Motors tuvo caidas en los precios semana tras semana,
pero ya sabemos que esto tampoco es indefinido.

Como vemos en el GRAFICO 10, la accion de ROSS subié durante

13 meses aproximadamente. Pero vamos a lo mismo, después de
una fuerte subida vienen correcciones, porque los inversionistas

necesitan liquidar utilidades.

Otro factor importante por el cual una accién puede corregir su
tendencia es el reporte de utilidades (earnings). Sobre este te-

ma trataré mas adelante, y también explicaré cémo hacer dinero

con dichos reportes.

La importancia de las velas es que dan sefiales de compra, venta
y cambios en la tendencia. Algunas nos indican valiosas oportu-

nidades como el martillo (Hammer) y la gran vela verde. En el
siguiente grafico las podra conocer.

50)

a]

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO Tl

GRAFICO 12

V-019% HOTSES HOMDA HDS

IBM 1

0.20%

IN

08- ron i
GOOG

Geog ne

Add Indicator — Monthy

+ 9 oro @

GRY | Addtodcowr | Oo

eS

SHR

Mee

Mowing Average 200,

Hering Average 40

Después que se presenta esta vela, con un cuerpo casi tres veces
mayor que la anterior, suelen venir incrementos adicionales de
precios. En este caso, después que se presento la gran vela verde,

esta accion subid de $520 a $610, aproximadamente.

La otra vela que mas me ha dado resultado, en mi experiencia de
trading, es el martillo o hammer, que me indica oportunidades de
entrada o compra dentro de una tendencia alcista.

Como nos muestra el grafico, cuando se presenta la vela “martillo”, se observa una cola y una cabeza en la parte superior. Eso

nos esta diciendo “no voy a caer mas”. Aqui se sefialan las velas
martillo con una flecha verde.

El martillo representa una negaci6n a la caida de precios, pero debe estar en una tendencia al alza como lo muestra el grafico del

S&P 500 en éste periodo de tiempo. En repetidas ocasiones, una

vez aparece la vela martillo, respetando la linea de tendencia,
suele haber incrementos importantes en los precios.

LOS PROMEDIOS MOVILES

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa’ de Valores

os promedios méviles o “moving average” nos permiten
confirmar la tendencia. Es decir, permiten asegurar si es-

tamos en una tendencia al alza o a la baja, también nos
ayudan a determinar si estamos comprando caro o barato.

Para aclarar lo anterior debemos ver el GRAFICO 13. Ya sabemos
que las velas son los cuatro precios de un dia, semana, afio, 1 hora

ola unidad de tiempo que determinemos en la plataforma. Deba-

jo de los precios vemos una linea de color azul oscuro, (Promedio

mévil de 20), otra de color amarillo (Promedio mévilde 40) yuna
blanca debajo de las anteriores (Promedio Mévil de 200). Estas

lineas son los promedios de precios de las Ultimas 20, 40 y 200

semanas, en este caso. Son méviles, porque dicho promedio va
avanzando conforme trascurre el tiempo.
z

GRAFICO 13
57%

GE

Di

HOTA

+

Mas importante que saber cémo se construye el indicador, es

saber su utilidad. En la pagina freestockcharts.com, solo se debe

colocar “adicionar indicador” (add indicador — moving avera-

ge - price history), y sale automaticamente la linea. Una vez se
tiene la linea dibujada en el grafico, en la parte superior, usted
puede hacer clic sobre el promedio y hacerle “edit” para cambiar
el 50 por 20. Usted puede repetir este ejercicio 3 veces para que

al final obtenga los 3 promedios moviles, tal como se muestra en
el grafico 13.
Como mencioné, los promedios nos ayudan a confirmar la ten-

dencia. En el GRAFICO 13 se presenta una tendencia al alza: la
podemos reconocer primero, porque las velas o precios estan por
encima de las lineas de los promedios de 20, 40 y 200. Segundo,
las lineas de los promedios parecen como rieles de ferrocarril,
es decir, van paralelas en una direccion inclinada, ascendente.
Tercero, para reconocer esta tendencia alcista los precios deben

estar por encima del promedio movil de 20. Este debe ser mayor
o estar por encima del de 40, y el Ultimo por encima del de 200,
como se muestra en el Grafico 14.

Un factor clave para tener éxito en una tendencia como la del

Grafico 13, es comprar cerca del promedio y vender

lejos del

promedio. Es decir que, si los precios estan cerca de las lineas

dentro de la tendencia, nos esta indicando comprar y cuando
los precios estan alejados de los promedios, nos esta indicando
vender o salir de la posicion.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

En el GRAFICO

14 sefialo con flechas verdes los puntos de com-

pra, y con flechas rojas los puntos de venta.

GRAFICO 14

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Es decir, ya usted sabe cuando comprar y cuando vender utilizando los promedios méviles. La gran mayoria de las personas
compran por emoci6n 0 porque “yo escuché”, “yo creo”, “yo pien50”, y eso no funciona en el mundo financiero. Debemos tener un
soporte técnico fuerte para tomar decisiones de compra y venta.
Los promedios son grandes aliados porque nos hacen detectar

qué esta por ocurtir en el mercado. También nos ayudan a saber
cuando una tendencia a la baja esta por cambiar a una al alza, y

viceversa. Cuando los promedios se cruzan; es decir, ya no parecen lineas paralelas de ferrocarril, sino que se tocan y atraviesan,
lo que estaria indicando un cambio de tendencia.

En el GRAFICO 15 podemos ver las tendencias y los puntos en
los cuales se cruzan los promedios, indicando cambios futuros.
En la acci6n de Google que podemos ver en la parte izquierda del

grafico, notamos el periodo de alza, hasta que se comienzan a

cruzar los promedios, llevandonos a una tendencia a la baja. Esta

se caracteriza porque los promedios moviles se encuentran por
encima de los precios.

También en el GRAFICO 15 se ve que las lineas azules y amarillas estan por encima de los precios o velas, hasta que se da el
ELGRAFICO 14 nos permite reconocer una clara tendencia al alza,
pero ademas podemos visualizar los puntos de entrada (compra)

y los puntos de salida (venta). Como puede ver en la parte final

derecha del grafico, el GLD (oro) lleg6 a estar en niveles de $186.

Los que compraron ahi estaban lejos del promedio y perdieron
debido a que los precios corrigieron y regresaron cerca de las lineas de promedios, a niveles de precios de $162. Quiero que usted
esté consciente que ésta es una gran lecci6n.

=]

cruce nuevamente en el periodo de mayo de 2014, indicando un
cambio al alza. Si vemos el cambio en los precios de mayo a julio

15 de 2014, estamos hablando de que Google en mayo llegé a

estar a precios de $500 por accidn, y solo mes y medio después
se encuentra a niveles de $584. Este es un incremento cercano al

20%, en menos de dos meses. Lo anterior para algunos inversio-

nistas represento ganancias de millones 0 cientos de millones de
dolares.
Es una gran ventaja si se sabe cémo aprovechar esta informacion
con el instrumento de inversi6n adecuado.

o

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

GRAFICO 15

veces este apalancamiento es hasta de 100 veces. Por lo tanto

+010% 9G EL

$45 en realidad son $4,500 de utilidad y mas por cada posicién.
Esto lo explicaré mas adelante.

10

En el GRAFICO 16 podemos ver mejor la entrada con el promedio movil de 200, donde en la parte inferior izquierda los precios
estan cerca de la linea blanca y me indican oportunidad de
_*

compra.

TENDENCIA ALA BAIA

DENCIA AL BeaALZ.
TOSI

® TENDENCIA AL ALZA

GRAFICO 16
W298 4040840208

nm

z

“08

t

78.0)

$0.09 40.10%

El promedio movil de 200 es la linea blanca en el grafico y es de
gran utilidad, por lo menos en mi experiencia de inversién, porque
me da sefiales de compra cuando es tocada por los precios y estos respetan la linea. Es decir que, cuando las velas tocan la linea
blanca 0 promedio movil de 200, y vernos que en lugar de seguir
bajando los precios comienzan a subir, es una gran oportunidad
para rapidamente obtener utilidades importantes.
Enel periodo de mayo de 2014 vemos que GOOG se cotiz6 aniveles

de $520 por accion, y si cuenta las velas verdes, subié durante 6
dias hasta llegar a $565 aproximadamente, produciendo $45 por

aia

219 16 17

tts Wilstsen
! 8 aan
E
237
9 wh

19 20 2 24 2S

accién de utilidad en un periodo de 6 dias. Lo anterior no parece
gran cosa, pero recuerde que los inversionistas utilizamos apalancamiento (hacemos mas dinero con menos dinero), y muchas

De igual manera, los promedios méviles nos permiten operar en
cualquier unidad de tiempo. Podemos ver unidades de tiempo en
una hora y analizar algunas oportunidades, por ejemplo, con CMG
(Chipotle Mexican grill):

=

©

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO 17
17%

WETILOO

40.08 40.10%

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

CONCLUSION:
Podemos decir que los promedios moéviles nos ayudan a confirmar la tendencia, sus cambios, y a detectar oportunidades de
compra y venta en los diferentes activos financieros. Son de vital
importancia y nos anuncian cambios que pueden traducirse en

cuantiosas sumas de dinero. Los promedios moéviles actUan ademas como pisos y techos, es decir, niveles de soporte y resistencia
dentro de una tendencia definida.

Otra conclusi6n adn mas importante es: nunca compre lejos de
los promedios moviles, pues los precios se mueven en ondas; es
decir, suben y bajan. Los promedios ademas le ayudan a conocer

qué tan lejos o cerca se encuentran los precios de lugares 6ptimos
de compra y de venta (ver graficos 15, 16 y 17).

Como se puede observar, una vez los precios tocan en (CMG) el
promedio movil de 200 en una hora, se presentan rebotes o subidas de precios importantes en periodos cortos de tiempo. La
primera vez que tocé el promedio entre el dia 8 y 9 de julio, la
accion subiéd de $580 a $608, una subida de 28 puntos en un dia

practicamente. En la segunda ocasi6n, estaba apenas comen-

zando el movimiento, pero respet6 el mismo nivel y en un solo
dia ya estaba arriba cerca de $8 por accion.

SOPORTE Y RESISTENCIA

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

evisando la historia de los precios de los diferentes
activos, encontramos que los inversionistas tienen
memoria de precios. Es decir, recuerdan lo que pasa
cuando una acci6n toca cierto nivel de precios, lo
que puede motivar a comprar o vender.
Veamos algunos casos en diferentes marcos de tiempo para
entender lo anterior.

GRAFICO 18

En este grafico he trazado una linea horizontal en la parte de
abajo y otra en la parte de arriba. Lo hice con el propésito de

poder identificar los niveles de compra y venta. Un nivel de com-

pra se identifica cuando los precios no caen mas de ese nivel
por dos o mas veces. En este caso vemos que cada vez que los
precios en esta accién toca 674 comienzan a subir, hasta llegar
a niveles entre 685 y 693, donde comienzan a caer los precios
de nuevo.
Lo anterior puede repetirse por un tiempo, pero una vez que se
rompen esos canales iniciales —los cuales llamaremos piso y
techo o soporte y resistencia—, en el mismo orden suelen formarse nuevos patrones. Nuestro trabajo como inversionistas

consiste en identificarlos y sacar el mayor provecho de estos
eventos.

A continuaci6n, podemos ver otros casos de Soporte y Resistencia.
En el GRAFICO 19 podemos ver la accién de Best Buy (BBY). La
unidad de tiempo que utilizaremos es el periodo mensual, es
decir, cada vela representa un mes diferente en el grafico.

Ya el lector esta en capacidad de identificar que el piso 0 soporte esta en los precios entre 11 y 12 délares, asi como el techo
O resistencia se ubica en los niveles entre 42 y 45, pues estos

niveles se han respetado. Es decir que, cuando la acci6n llegaa

En este grafico estamos viendo los precios de CMG desde el dia
]2 de agosto de 2014 hasta el 5 de septiembre aproximadamente. Los precios estan en unidades de hora; es decir, cada vela
significa una hora dentro de la jornada de negociacién de 9:30

am a 4:00 pm, hora de Estados Unidos.

ca)

esos precios, hasta ahora han representado oportunidades de
compra y venta exitosos.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO 19
126%

EJEMPLO PRACTICO

KOKO 217-080

MCD SLS 020-00

MKETESS 1760-0948

PGB,

Vamos a suponer que el sefior X tiene $100,000 y vio que BBY (Best

Buy) tocé niveles de precios de $11 por accién aproximadamente.

|

Cuando la accion estuvo en ese nivel de precio en periodos anterio-

res, como el afio 2001 y 2003, él observé que durante esos periodos

| y

ih

D

ih y ed
i

a

i

ee

Biz

“"

a

a

de tiempo la accién comenz6 a subir cuando el precio tocaba esos
niveles, Ademéas, que eso podria ocurrir nuevamente, una vez que se
demostrara el rebote; es decir, cuando ya no iba a caer mas la acci6n,
sino que la vela comenzara a estar verde o positiva. De esta forma, el

sefior X podria entrar en dicha inversién de forma inteligente.

Lo que el sefior X observé es que la accién venia cayendo de precios
a finales de 2012, por 6 meses seguidos. Luego él vio a su izquierda,

:

es decir, vio la historia, los periodos anteriores. Y observ6é que po-

dria venir un rebote (el cual es una oportunidad para ganar dinero).

El sefior X no compré en vela roja (an6telo en su libreta de reglas).
La clave es comprar en vela verde y vender en vela roja. El compré

cuando vio que la acci6n comenzé a subir, respetando ese soporte
que estaba marcado en los periodos 2001 y 2003 respectivamente.

Ademias de eso, observ6 que estos niveles le ayudaban a fijarsu limi-

Wovng Average 50

te de pérdida 0 Stop Loss. Su analisis financiero fue el siguiente:

i uit fit fimn santMh ait | i
iy

i)

q

Otro aspecto importante de los niveles de soporte y resistencia
es que nos permiten determinar de forma profesional nuestros

niveles de riesgo y de venta potencial. Quiere decir que esos son

nuestros niveles de “Stop Loss” y “Take Profit”. Lo anterior significa
niveles maximos de pérdida en el caso del Stop Loss y de toma de
utilidades en el caso de Take Profit. Veamos un ejemplo practico.

<)

PRECIO DE COMPRA: $12,5 por acci6n
CAPITAL A INVERTIR: $100,000
NUMERO DE ACCIONES A COMPRAR: 8,000 unidades
STOP LOSS 0 PERDIDA MAXIMA PERMITIDA: $10,000 lo cual
equivale a $11,25 como precio maximo de caida. Es decir, si él compro 8,000 stocks de BBY a $12,5 eso da $100,000, pero si el precio
baja a $11,25 su portafolio valdria $90,000, perdiendo en este
caso $10,000 que es su valor en riesgo. Dicho evento no ocurrid,

pues este nivel se fij6 con los graficos y la historia.

er)

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

TAKE PROFIT o NIVELES DE TOMA DE UTILIDADES: El sefior X

una vez que hizo su compra fij6 que, cuando la acci6n llegara a
niveles de $25 el venderia el 50% de sus acciones, y el otro 50%

lo venderia en el caso de que la acci6n llegara a $40.

El anterior ejercicio puede resumirse asi:
VENTA 50%: 4 mil acciones a $25, para un total de $100,000,

en este momento el sefior X logré sacar su inversi6n inicial y la

inversi6n que an queda esta libre de riesgo, pues él ya sacé su

capital inicial.

AGn le quedan 4 mil acciones con un valor total de $100,000 adicionales. El sefior X espera que estas acciones lleguen a $40. Una

vez la accion llegue a ese nivel, él vende sus 4 mil acciones por un
total de $160,000, los cuales representan la utilidad. Lo anterior
ocurrid en un periodo de solo 10 meses. La utilidad porcentual
en este ejercicio es técnicamente infinita, pues no habia valor o
capital en riesgo.
Como puede verse en este ejemplo, los niveles de soporte y resistencia son una herramienta practica para tomar decisiones.

Nos ayudan a controlar nuestros niveles de riesgo, y también a

detectar areas potenciales de venta.

ESTRATEGIAS

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ntes de invertir, lo mas importante es saber cual es

nuestro nivel de riesgo, y el posible nivel de utilidad
que recibiremos para determinar si nuestra estrate-

gia es conveniente o no. Una estrategia ganadora le

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Gerencia del dinero o Money Management
Una norma de inversién personal que se debe seguir como ley de

las finanzas es: coloco en las cuentas de inversi6n solo lo que es-

permite, antes de tomar cualquier decision, saber si las probabilidades estan a su favor o no, analizando siempre previamente

toy dispuesto a arriesgar.

Ejemplo:

no es de ellos, o con montos que no pueden permitirse usar 0 que

los graficos.

En el Grafico 19 se puede ver el caso de BBY. El riesgo por accién

era de $1,25 y el beneficio.potencial era, segin el grafico en periodos anteriores $40 (niveles de techo) — 12 (niveles de soporte

Las personas que sufren quiebras financieras por sus inversiones,
siempre violaron esta regla, y colocan o especulan con dinero que
debian utilizar para otros planes.

Con esto claro, es preferible o recomendable:

0 piso periodos 2001-2003) = $28 (de utilidad potencial). Esta
estrategia puede resumirse asi:

|. Nunca endeudarse para realizar este tipo de inversiones.

Recompensa potencial $28 / Riesgo potencial $ 1,25 = $ 22

3. No usar dinero de amigos 0 familiares para invertir.

Es decir, la estrategia se llamaria 22/1. Uno de riesgo vs. 22 de

recompensa.

Como puede ver, en este tipo de estrategia hay mas probabilidades a favor que en contra. Mi experiencia confirma que una
estrategia ganadora debe ser superior a la proporci6n 4/1.
Para calcular la relaci6n de una estrategia ganadora debemos
colocar los délares o unidades de ganancia potencial y dividirlos

entre el riesgo o stop definido. Si la relaci6n es mayor de 4 po-

demos decir que es una buena estrategia, siempre y cuando el
analisis del grafico sea correcto.

2. No invertir montos que podrian afectarle mental, emocional y
fisicamente si pierde.

La gerencia del dinero significa también que debemos ser astutos,

y comenzar manejando bien lo pequefio, para después manejar

sumas cada vez mas grandes.

Por ejemplo, una persona que tenga una cuenta de $500 no debe
tomar los $500 y utilizarlos en una sola posici6n. Al contrario,
debe fijar una cantidad pequefia, por ejemplo $50 o $100 para

comenzar, y cuando muestre un resultado positivo con esta suma
puede pasar a manejar otra posici6n mas grande. Mientras, va
adquiriendo experiencia como inversionista.

Otro aspecto importante de la gerencia del dinero, es definir

siempre sus limites, tanto de ganancia como de pérdida y utilizar
estrategias ganadoras como lo vimos anteriormente.

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

Recuerde que mas adelante en este libro leera sobre el apalancamiento; es decir, hacer mas dinero con menos dinero. Por esta

En este libro vamos a estudiar todas estas tendencias, pero nos
enfocaremos en la tendencia al alza, debido a que es la actual en

raz6n, $500 no son en realidad esa suma sino probablemente 10,

20 0 100 veces mas.

el mercado y sera de gran utilidad para el lector.

Claves para reconocer una tendencia al alza:

Otro aspecto de la gerencia del dinero es la disciplina. Un inver-

sionista disciplinado vende una vez ha cumplido su objetivo, pues

entiende que los mercados suben y bajan. Si no lo hace puede no

].

Los precios en el tiempo van en orden ascendente.

2. Los precios o velas estan por encima del promedio mévil de 20,
40,100 y 200 en el marco de tiempo diario.

solo perder su ganancia potencial, sino ademas su capital inicial.
Igualmente,
si su inversidn no sale como esperaba, el inversionista

. Se forman canales alcistas, es decir los precios suben y bajan, pe-

ro lo hacen dentro de un canal donde siempre estan alcanzando

disciplinado vende y ejecuta su limite de pérdida, pues entiende

nuevos precios cada vez mayores.

que es preferible perder una parte que perder el todo.

. Existen zonas baratas, donde lo mas inteligente es comprar (en
laparte inferior del canal alcista).
. Existen zonas caras, donde lo mas inteligente es vender (en la

Mas adelante hablaremos del Money Management en Options,
un instrumento de apalancamiento que le permitira ganar mas
dinero con muy poco dinero y con riesgos limitados.

parte superior del canal alcista).

GRAFICO 20

TENDENCIA
0,244.40.60%

Recordemos que uno de los principios mas importantes es: “la
tendencia es mi amiga y nunca voy en contra de ella”. Podemos
encontrar 3 tipos:

>

MCD 9

ET pee §

‘Add Indicator | Dally

oF

2%

+ Satins

|G OR

1,

Hlieis

1. Alcista
2. Bajista
3. Lateral
Puede

encontrar

mercados

al alza, por ejemplo,

el periodo

comprendido desde el 2009 hasta el primer trimestre de 2015,

en el S&P 500. También tendencias a la baja, como el caso del
oro (GLD), plata (SLV) y petrdleo (USO). Ademas, podemos
encontrar tendencias laterales, donde los precios se quedan en
un rango horizontal durante un periodo de tiempo considerable,
como es el caso de JPM (Chase Bank).

72]

Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan

+4.51%

UDC

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Estudiemos lo anterior con el S&P 500, el cual resume la historia
del mercado accionario americano. Como vemos en el GRAFICO
20, se ha formado un canal claro al alza en el S&P 500, donde los

precios tienden a subir cuando tocan la parte baja del canal se-

fialado por las flechas verdes, punto en el cual lo mas inteligente
es comprar. De igual forma. la parte superior del canal me indica
que es el momento de vender, y si no lo hago puedo perder las
utilidades logradas en ese transcurso de tiempo.

Ejercicio:
Supongamos que usted comprdé 1000 ETFs del SPY a un precio de
§157 cada uno, el valor total de inversién seria $157,000 + $7 de
comisi6n para un total de $157,007. Si el SPY bajara a $155 usted
venderia perdiendo solo $2,000 aproximadamente.
Pero la realidad es que SPY subié a un precio de $ 170 donde se
realiza la venta a ese precio, y obtiene una cantidad total en

Ejemplo:

délares de § 170,000 menos comisiones que no llegan a los $20.

Al analizar el periodo julio de 2013, los precios tocaron la parte

Total de ganancia aproximada: $13,000 en un periodo de tiempo
de un mes. Esa es una rentabilidad aproximada de 8% nominal
mensual.

inferior del canal donde fue inteligente comprar, pues se tenia un

bajo riesgo de acuerdo ala historia y un area potencial de ganan-

cia superior a dicho riesgo. El precio stop de ese momento era de

$157 por cada ETF del SPY. Supongamos entonces que estamos

dispuestos a arriesgar $2 por ETF y midiendo el area en la cual
podia subir, definimos que podia llegar a precios de $170. Es decir,

mi recompensa potencial era de $13 vs un riesgo de $2. Esta se
define como estrategia ganadora, debido a que sisaco la relacion
recompensa / riesgo me da lo siguiente:

Recompensa $13 / riesgo de $ 2 = 6,506,5/1

En la operaci6n anterior puede ver que las probabilidades estan

a su favor, y la proporcién de ganancia es mucho mayor que el
riesgo. Esto es importante hacerlo, pues antes de invertir tene-

mos que medir y estar preparados para cualquier eventualidad.

El plan deberia ser el siguiente: si le va mal pierde 2 délares por

ETF y ejerceria el stop loss (limite de perdida), es decir, vende con
solo un poco de pérdida. Si le va bien y el mercado sube, usted
gana $13 aproximadamente.

ENTRADA PERFECTA Y MACD

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa'de Valores

omo usted ya ha leido, su trabajo es comprar inteligentemente cuando el mercado esta en promoci6n.
Sin embargo, es importante tener en cuenta indicadores adicionales antes de tomar la decisién de

comprar, la cual describo en los siguientes cinco puntos:
1.

Enel GRAFICO 21 la tendencia es clara y los precios tienden a
rebotar cuando toca la parte baja del canal, lo cual se traduce
en oportunidades.

unos minutos en el GRAFICO 21 para que confirme y haga sus
propias conclusiones sobre lo indicado en los puntos 1 al 4. Mas

adelante debe detenerse en el GRAFICO 22 para que haga las
mismas conclusiones sobre la ilustracién con el punto 5.

Podemos ver en el GRAFICO 21 que cuando los precios tocan el
canal inferior o el promedio movil de 100, comienzan a subir.

GRAFICO 21
3

2. Un excelente indicador es cuando sale una vela “martillo”, la

cual tiene una cola larga que nos indica que los precios estaban
cayendo, pero volvieron a subir rapidamente. Es importante

que esta vela salga en la parte inferior del canal. Después de
esto debe salir una vela verde indicando un rebote, lo cual nos

Add Indicator | Dally

<EF

y | sets

+1078 41.13%

a

GOR

32441.38%

Hee

Moving Average 100,

confirma que el mercado seguird con la tendencia al alza.

3. Conel SPY el promedio movil que mejor le ayuda a identificar
de forma clara los rebotes es el promedio movil de 100. Si ve
en la historia, cada vez que los precios llegan a ese nivel tien-

den a rebotar y contindan la tendencia.

4. Un indicador adicional de gran ayuda es el MCDA, el cual nos

confirma también que estamos en zona de compra o de venta.
Sefialaré con flechas verdes dénde el MCDA avisa que debemos comprar, y a su vez donde éste coincide con los demas
indicadores mencionados.

5. Por ultimo, es importante que, si estamos cerca del promedio
miévil de 100 en diario, pasemos al marco de “tiempo/hora”, y
revisemos que existe el cruce de los promedios que indiquen que
ya los precios no estan cayendo mas, sino que estan confirmando el cambio de tendencia. Le sugiero que, enseguidase detenga

Jun 2014

Jul 2014

También podemos identificar en los primeros dos casos las velas

martillo que preceden la subida de los precios, y en la parte inferior vemos el cruce del MACD. Esto nos confirma que los precios

estan en zona de compra, y de ahi en adelante es muy probable

la subida de los precios de dicho activo. Algo muy importante de

destacar es que lahistoria nos ensefia que las subidas se demoran

73]

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa:de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

aproximadamente

entre 3 y 4 semanas, y que el movimiento

En hora (hourly) analizaremos que la sefial definitiva es que

ascendente esta entre los $10 y los $15 en promedio, lo cual nos
daria el area de recompensa.

los precios cambian de una tendencia bajista a una alcista
cuando los promedios méviles de 20 y 40 se cruzan en el pe-

Veamos a continuacion lo que debe pasar en el tiempo hora. Para

se forma una tendencia al alza nuevamente, en la cual, otra
vez aplicamos la estrategia “las caidas son oportunidades”,
y siempre debemos comprar cerca de los promedios méviles

esto, en la pagina de www.freestockcharts.com debemos cam-

biar la unidad daily por la de hourly. Y lo que debe aparecer en la
zona inferior es lo siguiente:

GRAFICO 22
Hh INN98.72

+140A4142%

KOMO4?

40.320-+0.00% MCD 96.03 +L070+41.19% NKESG.79 +1454 41.52% POLES +0494 +06
Co

Nike

} EE get Sra
Spy Add Indicator | Hourly

| Settings | |

ae

Ine OB

riodo de tiempo hourly, es decir en una hora. A partir de ahi

y vender lejos, basados en la historia, esperando la ruptura
del canal bajista en hora.
La tendencia alcista en los mercados es una gran oportunidad

para crear su propio dinero. Solo es cuestién de entenderlas y estudiarlas para sacar el mayor beneficio econdmico:

ap

Debe saber comprar cuando los precios estan en promoci6n
y vender cuando ya hemos logrado nuestro objetivo de rentabilidad.

‘500 Trust Series ETF

Moving Average 20

Moving Average 100

. Es importante no permitir que el miedo o la avaricia dominen
sus decisiones de inversion.

. Las decisiones de compra y venta deben estar basadas en
los hechos reales, es decir en los graficos y no en emociones u
opiniones personales.'

. Solo cuando logramos ser objetivos y diligentes vamos a tener éxito en nuestras inversiones.

1
POIs.

Feb 2015

Las emociones personales no han contribuido de forma positiva en mi proceso

como inversionista. Esa es mi experiencia y con mucho gusto la comparto con usted

y la dejo como conclusion y reflexién.

20)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Otras importantes conclusiones de la tendencia:
. Las caidas son oportunidades, solo si nos encontramos en una

tendencia al alza (vea GRAFICO 23).
F

P

. Los ciclos se repiten

y debemos estar preparados para tomar

accion.

GRAFICO 23
228
070% V6580 406044050% MOL
| i
=

ee)

Leen

py AddIndcatoe
| Houly

—w | Satins | | 8

;

Price

Hist

ge 20 ¥ Moving

05% 6519239 40340 4010% 24027
=
2

1340

at

ve

Noving Average 100

. Lo mas inteligente en las tendencias al alza son las compras en
largo, es decir, comprar barato para vender caro (utilizar CALLS).

. No es recomendable realizar “short sales”, ventas en corto o
PUTS, debido a que a veces los precios se pegan en la parte
superior del techo y los precios siguen subiendo. Lo anterior
traeria pérdidas a ese tipo de operaciones mas avanzadas.

. EL MCDA debe enconirarse preferiblemente en el area baja, es
decir debajo de la linea cero, y debemos esperar el cruce (Estudiar periodo diario para MCDA).
. La vela martillo o hammer es un indicador que le ayuda a tomar decisiones de compra, siempre y cuando se encuentre en
la parte inferior del canal, y posteriormente aparece la vela

4
Moving Average 50

verde en diario y se presenta la ruptura del canal en hora.

. Silos precios se salen del canal de la tendencia, es prudente
esperar para saber si vuelven a ingresar a dicha area, de lo
contrario nos estarian avisando un cambio de tendencia para

los préximos periodos. Para entender este punto puede ver la
grafica del oro (GLD) en el periodo 2012.

:

alain
PTLLUCTTLTR
ULC UIC PUULPT

9

0

tl

Q

13

V7

18

4

eran

un
ot)

Hl)

2

Hiatt
7

aes

om

©

El GRAFICO 23 nos muestra la tipica tendencia al alza, donde los
precios (velas verdes y rojas) en la parte superior, estan por encima de los promedios moviles de 20 y 40 (lineas amarilla y verde).
En este tipo de escenario las caidas son oportunidades de com-

pra, especialmente cuando tocan el promedio mévil de 40 (en

hora). Recuerde que los promedios méviles ademas representan
soportes 0 pisos donde los precios suelen rebotar.

22)

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Como hemos visto, en el SPY (ETF del S&P 500), en el periodo de

Utilizando los graficos en dia y hora, a continuaci6n compartiré

tiempo diario hasta la fecha (primer trimestre de 2015 — “fecha
actual”), el promedio mévil de 100 es el soporte mas preciso a

utilizar. Como observamos en el GRAFICO 21 y 24, cuando los precios tocan dicho promedio suelen tener una subida aproximada
de 10 puntos.

con usted una estrategia que es maravillosa, con la cual es mas

dificil perder que ganar.

GRAFICO 24

También podemos ver que, analizando el periodo hora en el SPY,

4%

los promedios méviles mas importantes suelen ser el de 20 y 40,

especialmente el de 40 como vemos en el GRAFICO 23. Alli se

presentan subidas en periodos cortos de tiempo, entre 2 a 6 puntos, solo en pocas horas.

‘)»

Moving Average 100

En resumen, la informacion anterior le ofrece datos especificos

para generar utilidades en el mercado de valores mas grande del

mundo.

Herramientas adicionales para realizar un trade perfecto.

Ya en este punto, usted debe saber que el S&P 500, asi como el
Nasdaq y el Dow Jones tienden a respetar el Promedio Movil de
100, pero he podido comprobar que esto no siempre ocurre. Por

lo que es necesario un dato mas exacto para tomar decisiones de
compra.
No estoy diciendo que el promedio mévil de 100 no sea importante. Silo es, y la grafica lo demuestra. Pero debemos tener un paso
adicional y es el trazo de las lineas bajistas en hora. Esto nos sirve
para saber exactamente donde comprar.

Recuerde que puede ver videos donde estoy haciendo dinero en
tiempo real, utilizando las herramientas que le estoy compartiendo; para esto, visite la pagina www.uoptions.co

s3)

1

a5

2

Oo

HD “ik edt

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

GRAFICO 25

Este grafico muestra bien lo que ha venido ocurriendo con el S&P
500 desde finales de 2012: cada vez que toca la linea blanca (Promedio Movil de 100), los compradores reaccionan y hacen subir
los precios en un periodo inferior a 30 dias.

Es decir, los inversionistas que han comprado cuando los precios

tocan dicho indicador (PM 100) han ganado dinero rapidamente.

Asi que usted debe tener en cuenta que no todo el mundo gana lo
mismo, incluso si han comprado y vendido a los mismos precios,
pues lo anterior depende de cuanto apalancamiento2 hayan utilizado.

El GRAFICO 24 nos muestra que los precios suben, bajan y
tienden a subir nuevamente cuando tocan el piso del PM 100. El
segundo paso es colocar el tiempo en la pestafia Hourly (Hora)
cuando comienzan a caer los precios. A la vez iremos trazando

una linea por la parte de arriba. Ese techo es el que nos ayudara a
reconocer cuando los precios van a parar de caer y comenzaran a
subir nuevamente; es ahi donde debemos estar atentos para invertir, preferiblemente S&P 500 (SPY). También debemos estar
en el periodo diario cerca del promedio de 100 (PM 100).

Esto lo describo en el GRAFICO 25. Tenga en cuenta que los graficos 24 y 25 son los mismos, simplemente estan en diferentes
marcos de tiempo.

El GRAFICO 24 esta en periodo daily (diario). Esta estrategia
quiere decir que cada vela es un dia. El GRAFICO 25 esta en hora,
lo que nos quiere decir que cada vela representa una hora (entre
las 9:30 amy las 4:00 pm).
2

predo de compra 201
9300 2 5 6 7 B 9 1213 14 15 16 202
14
Jan 2015

27.28 29:30
2.3.4
Feb 2015

El GRAFICO 25 nos muestra con la flecha verde, exactamente

dénde comprar. Las lineas en la parte superior son dibujadas en
freestockcharts.com. Esto debe hacerlo usted mismo, es algo
sencillo. Recuerde que en la pagina www.uoptions.co le enseflamos a través de videos cémo puede hacer esto de forma facil,
simple y sencilla.

También en el GRAFICO 25 puede ver los precios de compra y
venta para que tenga una idea de las utilidades por cada unidad
o ETF comprado. Todo esto se ve muy interesante, pero si fuese
solo asi, se necesitaria mucho dinero para hacer dinero.

APALANCAMIENTO: (APL) es hacer mas dinero con menos capital propio.

©

5 6 9 10 11 12 13 17 18 19 20 23 24

is)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Para explicarle mejor, voy a realizar el siguiente ejemplo:
Supongamos que compramos 100 unidades del “SPY” a un precio de $202 cada uno. Para ello necesitariamos una inversion de

$20,200. Pasados 20 dias vendemos a un precio de $211, es decir,
obtendriamos $21,100, donde la utilidad total sin comisiones de

compra y venta seria de $900. Esta no es una suma muy emocionante, sobre todo cuando se tiene que invertir mas de $20,000
para lograrla.

Pero, qué tal si le digo a usted que para lograr esos $900 solo se

tienen que invertir $200. Asi como le digo
y se lo escribo: Doscientos dolares. iNo es un error de imprenta!

Insisto, el mundo de las inversiones es maravilloso. Existen instrumentos de apalancamiento que permiten obtener esos
rendimientos en poco tiempo, utilizando todo lo que le he com-

partido, y que espero usted haya aprendido hasta este punto.

APALANCAMIENTO

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

astael momento, hemos utilizado el andlisis técnico
y fundamental para tomar decisiones de inversion.

Sabemos cuando comprar y cuando vender, ahora

debemos descubrir cuales son los instrumentos o
formas de invertir mas rentables.
Tradicionalmente en el sector financiero algunas instituciones
tienen algo llamado cuentas de margen. Estas cuentas permi-

ten comprar el doble, triple, o en algunos casos hasta 20 veces

el capital que usted tenga en su cuenta. Veamos, si en su cuenta
de broker usted tiene $5,000, ellos le permiten, en el caso de
apalancamiento, comprar hasta $ 20,000. De estos, $5,000 son

suyos y seria el riesgo maximo, y $15,000 son de ellos.

La ventaja de este tipo de cuenta es que usted puede hacer mas
dinero, pero tiene una desventaja fuerte, todo el dinero que esta
ensu cuenta es decir SU DINERO, ESTA EN RIESGO. Mejor dicho,

si usted hace una inversion y sale mal, su cuenta puede quedar
en cero facilmente.

Es por eso que me he especializado en aprender sobre el mercado de derivados financieros, especificamente “las opciones”.
Este instrumento le permite apalancarse
100 veces mas, es decir,

puede lograr el resultado deseado, literalmente invirtiendo 100

veces menos y limitando las pérdidas solo al monto invertido.

Comprar una opcidn es como comprar 100 ETF’s por un lapso de
tiempo, solo pagando una pequefia fraccién de dinero, pues es
por un periodo de tiempo limitado.
Las opciones son un contrato financiero que le da derecho a
comprar o vender un activo como el (SPY) a un precio determinado durante un periodo de tiempo especifico. Es como comprar

un seguro, por el cual se debe pagar una prima.

Las opciones financieras tienen un precio independiente al stock

o ETF. Tienen una oferta y una demanda, pero su precio esta correlacionado con el precio del activo que se encuentra debajo.
Existen Unicamente dos tipos de opciones: CALL y PUT.
Las opciones CALLS las utilizamos cuando creemos que el pre-

cio de algo va a subir. Las opciones PUTS las utilizamos si creemos que ese precio va a caer. Obviamente lo anterior es con el
propoésito Unico de ganar dinero.
Las opciones CALLS son un derecho a comprar, y las opciones

PUTS nos dan el derecho a vender un activo financiero. Las op-

ciones son muy similares a los forwards y los futuros. Es como

pactar el precio de algo desde hoy para comprar o vender en el

futuro.

Como ya se habra podido imaginar, hemos trabajado con el S&P

500 porque vamos a utilizar opciones financieras del S&P 500
para hacer dinero. Ya sabe muy bien qué debe pasar con la grafi-

Ejemplo:
Si tengo una cuenta de $5,000 y compro una opcién financie-

ra que me cuesta $200, mi riesgo maximo es solo $200. Los
$4,800 en efectivo en la cuenta no se verian afectados por dicha
operacion.

29)

ca para tomar la decision de compra. Ahora veamos qué comprar
cuando eso pasa.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Veamos qué componentes tienen las opciones:
].

Hay dos tipos de opciones financieras CALL y PUT, los CALLS
se utilizan en tendencias al alza como es el caso del SPY. Los
PUTS se utilizan en tendencias a la baja como es el caso del
oro y laplata (SLV y GLD). Hay que tener siempre presente que
lo que mejor funciona en tendencias al alza son los CALLS. Si
cree que algo va a subir y quiere hacer dinero debe mirar los
contratos CALLS.

2. Las opciones financieras tienen una fecha de expiraci6n 0 “expiration date”, es decir las opciones financieras se vencen, y si

lo que usted crea o pensaba que iba a pasar no pasé, expiran,
y su valor queda en cero.

3. Tienen un precio “strike”. Este es el precio al cual tenemos el
derecho a comprar 0 vender un Stock 0 ETF. Por ejemplo, si ha-

bia comprado un strike $202 en el SPY y el precio sube a $211,

como lo hicimos en el ejemplo anterior, ganaria $9 por contrato, esto multiplicado por 100 veces son $900. Y seguramente,

dependiendo del tiempo, su opcién le pudo haber costado

algo entre $100 y $200. Es decir, se produjo una utilidad de

$700. Lo interesante es que se logré con $200, y muy probablemente en un periodo de tiempo de dos a tres semanas.

. Las opciones son un derivado financiero, es decir, se derivan
de algo. En este caso, para que existan opciones del SPY debe
existirel SPY. Si vamos a comprar opciones de Apple es porque

existe Apple. Las opciones reaccionan a los movimientos del
activo (ETF o stocks). Por ejemplo, si Apple sube el 4% en un
dia, las opciones CALL de Apple pueden subir un 100% 0 mas.

Esto es lo que hace mucho mas interesante a las opciones,
porque reaccionan o se mueven mas rapido que las acciones y
ETF’s, pues son apalancamiento.

21)

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

5. Las opciones tienen un precio independiente al del activo, es
decir, estan correlacionadas con el SPY o con cualquier accién,
pero el precio de la prima en las opciones varia dependiendo de
factores como el “strike Price”, la volatilidad, el tiempo, entre
otros. Por ejemplo, no es lo mismo alquilar algo por un mes
que hacerlo por un ajio, es decir entre mas lejana sea la fecha

de expiraci6n mayor sera la prima a pagar por parte del inver-

sionista. En el caso del “strike price”, entre mas alejado esté el

strike del precio del activo, la opcién sera mas barata y entre
mas cerca esté, sera mas cara.

6. Las opciones también tienen un volumen diario de transaccio-

nes, similar a los stocks, pero este volumen suele ser mucho
mas bajo que el mercado accionario.

Ejemplo aplicado
1. éVa a subir 0 vaa

bajar el activo?

Lo que hemos estudiado es que el SPY cuando toca el prome-

dio mévil de 100 y rompe el canal en hora suele subir, por lo
tanto, debemos buscar opciones CALL.

. Qué precio strike debo escoger?
Lo que utilizo normalmente es dos dolares por encima del
spot o precio actual; es decir, si el precio del SPY en el momento es 202 yo escogeria strike 204 0 205 maximo, (los precios
a los cuales ain no ha llegado el activo se llaman “out of the

money” o por fuera del dinero. Son un poco mas econémicos y
mas sensibles ante cambios en el precio del activo.

. €En cuanto tiempo va a subir?
Para esto debemos revisar la historia. Normalmente el SPY
sube entre 6 y 10 dolares aproximadamente, y lo hace en un
periodo entre 2 y 4 semanas. Esta seria nuestra fecha de expiraci6n a escoger.

{s2)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

4. De qué activo debo comprar opciones?
Por mi experiencia he llegado a la conclusién que lo mas acertado es invertir en el S&P 500. Por multiples razones es la
mejor eleccién porque:

Estas rentabilidades son realmente muy importantes. En mi ex-

e

Eselactivo financiero de mayor volumen.

e

Lagrafica es predecible.

e Esvolatil.
e

Es importante que usted se concentre en un solo instru-

mento, en este caso es el mas grande del mundo (SPY).

periencia como inversionista nunca he visto algo parecido y ésta
es una de las vias mas inteligentes y rapidas para generar ingresos en el mercado de valores.

Las opciones financieras forman parte de un mundo apasionante, y le reitero mi invitaci6n para que lea mas sobre este tema en

nuestra pagina www.voptions.co y participe de nuestros eventos. Lo que usted acaba de aprender con toda seguridad es solo
el principio de un mundo sin limites en el cual las reglas son dife-

Contestando estas preguntas ya tenemos todos los elementos para comprar nuestra opci6n financiera:

rentes, asi como las posibilidades. Siga adelante y no se detenga.
iCon estas herramientas que le estoy entregando... iNadie podra

Activo: (SPY)
Fecha de expiraci6n: 3 semanas mas de la fecha actual

éQué tal este ejemplo de rentabilidad?

Strike Price: Precio actual, ejemplo $202 + $2 = precio strike 204
Valor de la prima: Puede estar entre $100 y $200 maximo

(que seria el valor total en riesgo, y éste sera el que aumenta

en la medida que el precio del SPY suba).

. Calculo de la utilidad aproximada:
Si el precio del SPY sube a $212, nuestra utilidad seria:
Precio final $212 — Precio Strike $204 = 8x100 = $800
A esto le restamos la cantidad de dinero invertido. En nuestro
ejemplo colocamos entre $100 y $200, 0 sea que la utilidad generada fue entre $600 y $700 por cada contrato. Esto equivale al
600% 0 700% de utilidad en solo tres semanas. Esta rentabili-

dad no esta calculada en términos efectivos anuales, pues en ese

caso seria algo con muchos ceros a la derecha.

23)

detenerlo!

- opciones weeklys o semanales: visita www.uoptions.co para
aprender esta estrategia.
SPY MAR 31 2015 208.00 C

Last
Change

0.79 Detailed Quote
+0.64
(426.67%)

Bid / Size

~

a

‘

sai

Ask / Size
DayRange

0.23-0.85

Volume

49,741

Open Int

50,827

3/30/2015 13:40 PM ET

Eso quiere decir que en un dia esta opci6n financiera subi6 el

426%. Ahora quiero mostrarle algunos ejemplos de las rentabilidades que pueden lograrse con las opciones financieras.

oa]

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

$8,000

Brokerage

$6,000

$902

$4,000

$0

Brokerage

Account

Value

Chart |

lose

=

=e

rt

me

kd

Completed:

Sort By:

Execution Time

_

Chg $|%
+24.02
+71.05

Chart

is

curre

$3,032.45

Balance Deta
day

gGi
Mkt Value Total Chg $ Total G/L$ Volur
1,012.00
.
2
1,560.00
+e4

—_

Estas son las opciones de American Express y CME Group, sus utilidades se ven en total Gain and Loss. En el primer caso tiene una

ganancia de $320 y en el segundo de $895,26 producto de una
subida en estos activos financieros.

En el simbolo podemos ver primero el nombre de la accion. Segundo la fecha de expiraci6n, luego sigue el strike price (precio al
cual creemos que el activo va a llegar, y va a pasar de ahi). Luego

vemos una “C” que significa CALL. El Last Price nos dice el precio

de la opcién en el momento, y al final vemos el volumen de opciones transadas ese dia.

ia

Open:

¥

You have no recently completed orders.

Qty Last Price
2.53
5.20

Value

Orders Edit

AG

You have no open orders.

Positions Exit
Symbol «
AXP MAR 20 2015 85.00
CME MAR 20 2015 90.00 C

(3

a

Orders &
Open:

Account

aa

$8,339.

Deta
[a]

Total Brokerage

$902.
Total

$4.

4.5

$902

com
s

$13.

—

Balances

Sort By

Md

Completed:

SortBy:

&

SPY APR 17 2015 210.50 C
Sell to Close 20¢
@ $2.10 Limi

Modify

| Cancel

SPY APR
Bought to

SPY APR 17 2015 208.00 ¢
Sell to Close 2¢ @ $4.00 Limit

per
Modify

| Cancel

SPY APR 17 2015 210.50 C
Boughtto Open 12c @
$1.05

SPY MAR

¥.

17 2015 210.50 C
Open 8
@ $1.05 - Tc

31 2015 208.00C -

Soldto Close 20¢ @ $0.59- Ti
3 Roundtrips until POT Thre

Scottrade does not promote day trading.

i
Positions

Edt

:

Symbol «

SPY APR

17 2015 208.00 C

SPY

17 2015

APR

210.50 C

Total Mkt Value: $2,972.00

Qty

Chg

+

$]

Mkt Value

512.00

+9

2,460.00

Total Mkt Chg ($|%): 92.99%

Total Chg$

+212.00

+1

Ask

OG
Bid

2.58

2.56

1.22

1.21

Total G/

1

Portfolio G/L ($|%): 526.50

En este cuadro tenemos opciones del SPY. Como vemos, solo en un
dia tuvo incrementos del 70% y 98%, segiin podemos ver aqui. El
activo es el SPY, la fecha de expiraci6n abril 17, precios Strike en el

primer caso $208 y el segundo $210,50 y son opciones CALLS.

Luego vemos “Qty” o cantidad de contratos (2 y 20 respectivamen-

te), la variacin del dia, el valor total actual, vemos ademas el BID

(precio al cual me las pagarian si yo quisiera venderlas) y el ASK (precio al cual yo tendria que pagar si quisiera comprar mas). Recuerde,
siempre le van a comprar barato y a vender caro (cuando usted vea
diferencias muy grandes entre el BID y el ASK) no recomiendo que
utilice dicho instrumento, es por eso que prefiero el SPY.

26)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Por Ultimo, vemos las ganancias en la casilla Total G/L que en
este caso fue de $526. Tenga en cuenta que eso ocurrié solo en
un dia. En muchos casos he visto en las opciones rentabilidades
del 2,000 0 3,000% en periodos muy cortos. Si desea aprender mas sobre este tema, visite nuestra pagina, www.voptions.
co y vera como hacemos dinero en vivo. iEspero tener noticias
suyas pronto! Asista a nuestros seminarios. Varios de ellos son
gratuitos.
Para terminar, quiero mostrarle cémo se ven las cadenas de op-

ciones, es decir, las fechas, strikes disponibles y algunos términos

que debes conocer, asi como las variaciones que se tienen ante
cambios en el activo, el cual en este caso es el SPY.

CUADRO8
ce

SPDR

S&P

500

TRUST

210.075

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

En el CUADRO 8 podemos observar lo siguiente: el activo que se

esta mostrando es el SPY (Etf del S&P 500), el cual tuvo una variacién del 102% correspondiente a $2,12.

Luego vemos tres cuadros: In the Money, Near at the Money y

out of the Money.

Aclaremos el primero, In the Money: si el precio del SPY actual

es $210,07 por unidad, todos los precios strike que sean menores
a ese se definen como In the Money, porque el SPY ya pas6 0 su-

peré esos niveles de precio. Es decir, los strikes (208 a 210) estan
Inthe Money.

Normalmente esos precios son un poco mas costosos, pues ya
tienen un valor intrinseco. Recuerde que las opciones financieras
son un derecho a comprar (caso de los Calls) o a vender (caso de
los Puts). Es decir, si yo compro strike 208 cuando el precio spot

del SPY es $210 ya hay un valor intrinseco de $2. Siel lector revisa
el precio de ese strike se dara cuenta que el ASK esta en $2,5] es
decir, que esa opcidn vale $251, de los cuales $200 es valor intrinseco y $5] seria el valor del tiempo que estamos comprando; en
este caso una semana.

Apr 24, 2015 (4 ¢a

La linea ptrpura me indica el precio actual o spot del SPY 0 activo
de estudio. En este caso es $210,08 y luego vermos los strikes que
estan por fuera del dinero “Out of the Money” ($210,5 y $211).
Para ver los Calls debemos mirar en la parte izquierda del cuadro:
vemos que el bid y ask en el strike $211 es (0,54 B - 0,56 A). Es

decir, si yo fuera a comprar, me las venden a $0,56 cada una y si
yo las tuviese y las fuera a vender me las compran a $0,54.
En la parte de arriba, usted puede ver que hay diferentes fechas:
entre mas tiempo compre mas dinero debe pagar.

ise)

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

Las opciones (options) que tienen mas volumen de transac-

Para terminar, debe recordar siempre, que las opciones tienen
una fecha de expiraci6n: todos los viernes se vence la fecha de
cada semana.

ciones, se ven en los periodos de tiempo mas cercanos; es decir,

vencimientos a una o dos semanas. Y en los strikes Out of the
Money preferiblemente 2 0 3 dolares por encima del precio actual
oO spot.

Es por eso que acostumbro usar esos strikes y periodos de tiempo
de una 0 dos semanas, pues puedo invertir poco dinero y ganar

mas, logrando rentabilidades hasta de 500% en un dia y en muchos casos mas que eso. Recuerda visitar nuestra pagina www.

uoptions.co donde podra ver el paso a paso para hacer inversiones de forma exitosa.

_

pues cumpli mi objetivo de rentabilidad. La fecha de expiraci6n
solo me dice la fecha limite en la cual puedo vender, pero en
realidad puedo venderla en cualquier momento antes de esa
fecha limite.

En el CUADRO 8 podemos ver que los strikes 210-210.5 y 211 tuvieron incrementos mayores al 100% en un dia; es decir su valor

CUADRO9

se duplicé debido a la subida del SPY. La variacién puede verla en

SPDR S&P 500 TRUST
209.99

Por ejemplo, la semana mayo 01 de 2015 expira el viernes de esa
semana y asi en cada caso. Si compro mayo 8, tengo plazo para
vender hasta ese viernes (May 8). Sin embargo, si compro mi
opcién en mayo 4 y ese dia dupliqué mi dinero, no tengo que esperar hasta que expire, sino que puedo venderla ese mismo dia

la parte de CALLS %, en cada uno de los strikes. Como ve, usted

esta entrando en el negocio correcto, pues estas rentabilidades
dificilmente se logran con otro instrumento.

+20

Repasemos algunas reglas basicas a tener en
cuenta:
1. Noinvierta sino aquella suma que esta dispuesto a arriesgar.
Calls

2. Nunca utilice capital de otras personas para esta activi-

Puts

May 01, 2015 (11 ¢2
May 08, 2015 (25 days untl

dad.

expt

May
15, 2015 (25 days untl expiration
May
22, 2015 (22 ¢a

May
29, 2015 (39 days

2?)

3. Antes de invertir simule por lo menos un mes (Paper Money).
4. Recuerde: La mejor inversion es aprender a invertir.

D

until expirat

©

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

. Nunca entregue su dinero a nadie, su tarea es aprenderlo a
manejar.

Como un Bono-Regalo para usted, quiero darle 5 estrategias poderosas para comprar CALLS y ganar al alza:

. Las oportunidades se repiten, no arriesgue mas del 10% de
la cuenta en cada trade.

. Enelmarco de tiempo “Diario” los precios deben tocar un piso

. Controle sus riesgos y utilice las graficas para tomar deci-

de tiempo de 1 o dos afios). Luego en el marco de tiempo “Ho-

siones.

. Aprenda a comprar, pero también a vender: no deje que la
avaricia le quite las utilidades.
. Aprenda a tomar sus utilidades a tiempo: si no lo hace, el
mercado se las quita.

10. Enféquese solo en el S&P 500: esto lo convierte en un experto en un solo activo y no pierde tiempo ni se distrae en otras

acciones o indices.

ll. En esta actividad como en todos los deportes es muy
importante tener un guia o coach, aprenda con nosotros,
tenemos cientos de estudiantes exitosos con nuestras estra-

tegias y métodos.

fuerte (Nivel de precios visitado 2, 3 veces o mas en un periodo
ra” debo dibujar la linea bajista y cuando los precios rompan

esa linea me indican una probabilidad importante de futuras

subidas en los precios.

. Para esta estrategia debo encontrarme en una tendencia al
alza en “Hora”. Adicionalmente debe presentarse una caida
y los precios deben estar cerca del PROMEDIO MOVIL DE 40.

Luego trazo la linea bajista siguiendo la caida y cuando rompa

dicha linea me indica una entrada para comprar OPCIONES

CALL.

. Latercera estrategia se da cuando los precios rompen el techo
de un canal bajista en marco de tiempo “Hora”. Lo anteriornos
indica futuras subidas de precio.
. Seda cuando los precios rompen el piso de un canal y vuelven

después de horas o dias a ingresar a ese nivel. Lo anterior nos

da una sefial que se van a volver a repetir los ciclos ascendentes anteriores. También se puede definir como ingresar

nuevamente a un canal superior.

. En esta estrategia se debe presentar una caida fuerte (5,60

mas puntos en el SPY). Debo ir trazando la linea en la parte

superior y cuando la rompa me estaria confirmando la entrada para CALLS.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

El siguiente grafico describe la ESTRATEGIA1:

GRAFICO/ PARTEA

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

El siguiente grafico me indica qué debe pasar en “Hora” para tomar la decisi6n de compra:

.

GRAFICO / PARTE B

‘e

pectin

its

wt

dik

(hallliad

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ESTRATEGIA 2

ESTRATEGIA 3

Fle Sem Bes Toot Ver Hp
LUV55%

een
VIN

Pep |

y

St

BHR

BOS

WD

D1

ny i

li ll

ia

nD

6

Ww

0

YW

2

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ESTRATEGIA 4

ESTRATEGIA 5

fe Som Broken, Tech Vw tly

sont

rowabate-nfernecteeseetiis
Como vemos, primero los precios se salieron de un canal en el
cual se habian encontrado por mas de un ajio. Luego, al ingresar

o encausarse nuevamente se pudo predecir que iba a subir a niveles cercanos a los del pasado.

Esta estrategia se presenta en repetidas ocasiones, contiene casi
todo el escenario ideal para comprar un CALL:

e Caida fuerte (Recuerda que las caidas pueden ser oportunidades).

e Salen los “hammer” o martillos como sefial previa, anticipando una parada en la caida.

e

Laruptura de la linea bajista, la cual es determinante en
todas las estrategias y me da el punto (Hora) exacto para
realizar mi compra.

Espero que le haya gustado mi Bono-Regalo. iAhora, tome accion!
Inscribase en nuestros seminarios y comience a ganar dinero en el
mercado de valores.

©

GLOSARIO

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ACCION. Titulo de propiedad de cardcter negociable representativo de una parte alicuota del patrimonio de una sociedad 0
empresa. Otorga a sus titulares derechos que pueden ser ejercidos colectivamente y/o individualmente.
ACCIONES EN CIRCULACION. NUmero de acciones emitidas por
una sociedad, que pueden ser libremente transadas en el mercado.
ACCION DE GOCE. Es la que se entrega a un socio para compensar aportes de servicio.
ACCION

INACTIVA.

Aquella que no ha registrado cotizaci6n

oficial en ninguna bolsa de valores del pais durante los Ultimos
treinta (30) dias calendario.
ACCION ORDINARIA. Accién que tiene la caracteristica de conceder a su titular ciertos derechos de participacién en la sociedad
emisora entre los cuales esta el de percibir dividendos y el voto en
la Asamblea.

ACCIONISTA. Persona propietaria de acciones y poseedora del ti-

tulo que las representa, quien ademas se encuentra debidamente

inscrita en el libro de registro de accionistas de la respectiva sociedad emisora.
ACTIVO. Representa los bienes y derechos de la empresa. Den-

tro del concepto de bienes estan el efectivo, los inventarios, los

activos fijos, etc. Dentro del concepto de derechos se pueden clasificar las cuentas por cobrar, inversiones en papel del mercado,
valorizaciones, etc.
ACTIVO FINANCIERO. Cualquier titulo de contenido patrimonial,
crediticio o representativo de mercancias.

ACTIVOS DE RENTA FIJA. Titulos que permiten conocer la rentabilidad de la inversién antes del momento de la redencién, ya que

2

Alejandro Cardona

este monto no depende del desempefio de la entidad emisora.
Ejemplo: bonos.
ACTIVOS DE RENTA VARIABLE. Titulos valores que por sus caracteristicas solo permiten conocer la rentabilidad de la inversion

en el momento de su redencién, dependiendo del desempefio de
la entidad emisora, entre otras. Ejemplo: Acciones.

ACTIVOS FIJOS. Activos tangibles o intangibles que se presume
son de naturaleza permanente, porque son necesarios para las

actividades normales de una compaiiia y no seran vendidos en el
corto plazo, ni por razones comerciales.

ADMINISTRADOR DELLA EMISION. Intermediario financiero que

se responsabiliza de los procesos relacionados con la emisi6n,
colocaci6n y redenci6n de las emisiones de titulos valores.
ADR.

American

Depositary

Receipts.

Certificados

negociables

que se cotizan en uno o mas mercados accionarios, diferentes del
mercado de origen de la emisién y constituyen la propiedad de
un numero determinado de acciones. Fueron creados por Morgan

Bank en 1927 con el fin de incentivar la colocaci6n de titulos extranjeros en Estados Unidos. Cuando la negociacién se va a realizar
en dicho pais se constituyen American Depositary Receips ADR y
cuando se pretende su transaccién fuera de los Estados Unidos, se

establecen programas de Global Depositary Receipts - GDR.

ADUANA. Servicio gubernamental responsable de la valuaci6n y
cobranza de los derechos e impuestos por importaciones y exportaciones y de la aplicaci6n de otras leyes y reglamentos que se

aplican a la importacion, transito y exportacién de articulos.

ANO CORRIDO. Término utilizado para referirse al periodo com-

prendido entre el primero de enero del afio en curso y el dia

actual, 0 el Ultimo dia para el que se tienen datos para la variable

ch

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

respecto a la cual se va a realizar el calculo: un indice, variacién,
cifra o indicador. Cuando se tiene una periodicidad mensual o

trimestral de observaci6n el término ajo corrido se referira al periodo comprendido entre enero o el primer trimestre del afio en
curso segun el caso y el mes o trimestre actual. En inglés se conoce como YTD (Year to Date),

AUMENTO DE CAPITAL. Incorporaci6n al capital de la empresa
de reservas y/o nuevos recursos, efectuado normalmente mediante derechos de suscripcién para los accionistas. Requiere de
la aprobaci6n de la Asamblea de Accionistas 0 del Directorio en
caso de capital autorizado.
AVAL. Figura mediante la cual una entidad se compromete a

responder por determinadas obligaciones adquiridas por otra

APALANCAMIENTO FINANCIERO. Endeudamiento de una empresa con el animo de incrementar su capacidad productiva y por
ende sus ventas.

entidad, en caso que ésta, como principal obligada, las incumpla.

AMORTIZACION. Reducciones graduales de la deuda a través de

intendencia Bancaria.

pagos periddicos sobre el capital prestado. Recuperacién de los
fondos invertidos en el activo de una empresa.
ANALISIS FINANCIERO. Es un conjunto de principios, técnicas y
procedimientos que se utilizan para transformar la informacién

reflejada en los estados financieros, en informacién procesada,
utilizable para la toma de decisiones econdémicas, tales como nuevas inversiones, fusiones de empresas, concesién de crédito, etc.
ANALISIS FUNDAMENTAL O ESTRUCTURAL. Enfoque de analisis del mercado accionario, en el que se estudian todos los
factores relevantes que pueden influir sobre el comportamiento
futuro de las utilidades y dividendos de las empresas y, por tanto,

del precio de sus acciones. Bajo esta teoria el factor determinante es el “valor de la empresa” y el precio de la accién siempre se
ajustara a dicho valor.
ANALISIS TECNICO. Enfoque de anilisis del mercado accionario,
en el que se estudian todos los factores relacionados con la historia, el precio y el volumen de la accion, principalmente a través
del uso de graficas con el propdsito de predecir futuros cambios
en la tendencia de dicho activo.

©

Para el caso de las emisiones en el mercado de valores, el aval lo
debe otorgar un establecimiento de crédito vigilado por la SuperBALANCE. Demostrativo contable de la situacién econémico - financiera de una empresa, en un periodo de tiempo determinado.
BALANZA

CAMBIARIA.

Instrumento

de

descripcién

a corto

plazo del sector externo. Se puede definir como el registro de las
transacciones de un Banco Central determinado con los activos

de reservas internacionales, otros pasivos y activos externos de
corto y mediano plazo. Puesto que estos valores constituyen
la disponibilidad de liquidez en moneda extranjera del banco

central, puede decirse también que la balanza cambiaria es la
contabilidad de caja en moneda extranjera de dicha institucién.
BALANZA COMERCIAL. Diferencia que hay entre las exportacio-

nes e importaciones de bienes de un pais, no incluye el comercio

internacional de servicios. Si las exportaciones son mayores que
las importaciones, existe un superavit comercial y si las importaciones son mayores que las exportaciones, existe un déficit
comercial.
BALANZA DE PAGOS. Cuenta del sector externo del sistema de
Cuentas Nacionales, expresada en dolares, donde se registran
las transacciones econémicas de un pais con el exterior. Entre

©

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

estas se encuentran las de compra y venta de mercancias, los

BANCO CENTRAL. Es la entidad responsable de la conduccién

movimientos de capital y las transferencias. Ademas, sintetiza
los cambios en la posici6n financiera de los residentes de un pais
frente a los no residentes. La Balanza de Pagos esta compuesta
por la Cuenta Corriente, la Cuenta de Capitales, el movimiento en
las Reservas Internacionales y un renglén donde se anotan los

errores y omisiones.

BALANZA DE SERVICIOS. Registro sistematico de la entrada y
salida de divisas de un pais por concepto de prestacion de servicios de los residentes del pais a los extranjeros y de estos a
los nacionales. La Balanza de Servicios hace parte de la Cuenta

Corriente y en ella se incluyen como servicios los ingresos netos
procedentes del exterior (embarques, viajes, dividendos e intereses provenientes de inversiones directas o de cartera entre otros).

BANCA COMERCIAL. Conjunto de instituciones financieras privadas que tienen como funcin principal la recepcion de depésitos y
el desembolso de préstamos a corto plazo.
BANCA DE FOMENTO. Instituciones financieras encargadas
de prestar asesoria técnica en los proyectos y apoyar a sectores
especificos de la actividad productiva mediante operaciones cre-

diticias 0 de inversién, por lo general a tasas de interés menores

que las ofrecidas en el mercado.

BANCA DE INVERSION. Actividad desarrollada por un intermediario del mercado financiero que puede incluir el diagnéstico de
empresas, la organizaci6n de potenciales compradores, la asesoria de inversionistas en la creacién de nuevas empresas e inclusive
la consecuci6n de recursos para tales operaciones.
BANCA EXTRANJERA. Sucursales de bancos extranjeros que
realizan actividades propias de la banca comercial.

®

de la politica monetaria de un pais. En ejercicio de esta funcién

el Banco Central generalmente posee el monopolio de la emisién
de moneda legal, por lo tanto, el Banco Central, dependiendo de

las condiciones econdmicas del pais (inflaci6n, desempleo, etc.),

decide emitir mas billetes 0, por el contrario, recoger parte de
los que se encuentran en circulaci6n. El Banco Central posee dos
funciones primordiales, por un lado, debe preservar el valor de la
moneda y mantener la estabilidad de precios, y por otro, asegurar el funcionamiento y mantener la estabilidad del sistema de
pagos en una economia, ya que el Banco Central es el banco de
los bancos. Sus clientes no son personas comunes y corrientes
o empresas particulares, sino el Estado y los bancos existentes
dentro del territorio de la nacién a la cual pertenece.

BANCO COMERCIAL. Instituci6n que se dedica al negocio de recibir dinero en depésito y darlo a su vez en préstamo, sea en forma
de mutuo, de descuento de documentos o de cualquier otra forma. Se consideran ademas todas las operaciones que natural y
legalmente constituyen el giro bancario.
BANCO DE SEGUNDO PISO. Instituciones financieras que no tratan directamente con los usuarios de los créditos, sino que hacen
las colocaciones de los mismos a través de otras instituciones
financieras.
BANCO HIPOTECARIO. Estas instituciones se diferencian de los
comerciales porque exigen propiedad raiz como garantia de los

créditos que otorgan.

BANDAS DE BOLLINGER. Herramienta que se utiliza para hacer

analisis técnico de cualquier activo financiero. Permite obtener niveles de soporte y resistencia dinamicos a corto plazo. Se
calculan a partir de una media exponencial sobre los precios

©

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

(rendimientos), a la que se afiaden dos bandas obtenidas de
aplicar dos desviaciones estandar al resultado de esa media por

BENEFICIARIO PRIMARIO, Es quien adquiere un nuevo titulo
valor ante la entidad emisora, ya sea a través del mercado de
valores o de su delegatario para este efecto.

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

encima y por debajo. Reflejan la volatilidad de los precios (o rendimientos) durante un periodo. Cuanto mayor sea la volatilidad
que se presente en el mercado, mayor sera la desviaci6n estandar
y por ende las bandas seran mas amplias, y viceversa. Cuando la

amplitud de la banda es menor a lo observado histéricamente,

es sefial de que se aproxima un movimiento importante en los

precios (o rendimientos).

BID (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO). Su obje-

tivo es financiar proyectos de desarrollo y asistencia mutua en
las naciones del continente americano, ademas de promover el
crecimiento econdmico y social de los paises miembros.
BID-TO-COVER. En una subasta, hace referencia a la relacién en-

BASE MONETARIA. Conocida también como dinero de alto poder expansivo. Es el efectivo mas las reservas que mantienen los
bancos en el Banco Central. Este agregado monetario también se

tre las ofertas presentadas y el monto ofrecido.

BIEN DURADERO. Bien que no se consume inmediatamente y

puede interpretar como el conjunto de obligaciones monetarias

que dura un largo tiempo prestando sucesivamente y muchas
veces, el servicio para el que fue creado.

tema financiero.

BIEN NO DURADERO. Aquel que se consume inmediatamente y

adquiridas por el Banco Central con el ptblico en general y el sisBEAR MARKET. Muestra una tendencia calmada en el mercado

en corto plazo. Se emplea una varias veces y su duracién depende del uso y del material de que esté fabricado.

expectativa de alguna informacidn macroeconémica, y por lo

BIENES DE CAPITAL. Son aquellos bienes que se utilizan para la

de capitales, generalmente cuando los inversionistas estan a la
tanto denota un mercado a la baja. Véase: Bull Market.

BEIGE BOOK. Es un reporte en el cual cada Banco, miembro de
la Reserva Federal de Estados Unidos, brinda informaci6n respecto a las condiciones econémicas de cada distrito con base en
entrevistas a banqueros y empresarios, asi como entrevistas con
economistas, especialistas de mercado y otras fuentes. Se publica ocho veces al afio y su impacto en el mercado es importante
debido a la profundidad de su anilisis.

produccién de otros y no satisfacen las necesidades del consumidor final. Entre estos, se encuentran la maquinaria y equipos.
BIENES DE CONSUMO. Bienes destinados a satisfacer las necesi-

dades del consumidor final doméstico y que estan en condicién de
usarse 0 consumirse sin ninguna elaboracién comercial adicional.
BIENES INTERMEDIOS. Corresponden a bienes de capital y
se denominan asi, por el hecho de servir a los consumidores de

BENCHMARK. Punto de referencia estandar contra el cual se
realizan comparaciones.

forma indirecta en la satisfacci6n de sus necesidades, ya que
representan etapas intermedias en los procesos productivos.
También conocidos como materias primas 0 insumos.

BENEFICIARIO. Persona a la cual se transfiere un activo financiero.oa favor de quien se emite un titulo o un contrato de seguro.

de hacer dentro de la economia en que se producen, no pueden

®

7)

BIENES NO TRANSABLES. Bienes cuyo consumo solo se pue-

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

importarse ni exportarse. Esto se debe a que estos productos

BONOS BRADY. Titulos de deuda soberana emitidos por ciertos
paises en desarrollo, a cambio de la reestructuracién de su deuda

tienen costos de transporte muy altos 0 existe en la economia un

alto grado de proteccionismo.

BIENES TRANSABLES. Aquellos bienes que se pueden consumir

dentro de la economia que los produce y se pueden exportar e im-

portar. Generalmente, tienen bajos costos de transporte, pocos
aranceles y cuotas de importacién que puedan bloquear el libre
flujo de bienes a través de las fronteras nacionales.
BLUE CHIPS. Acciones que presentan

magnificos dividendos,

gran valoraci6n y excelente nivel de liquidez. Ellas corresponden
a las mejores empresas de un pais, reconocidas por la calidad de
sus productos y estados financieros.
BOLSA DE VALORES. Establecimiento privado autorizado por el

Gobierno Nacional donde se reUnen los miembros que conforman
la Bolsa con el fin de realizar las operaciones de compra-venta de
titulos valores, por cuenta de sus clientes, especialmente. Sitio

publico donde se realizan las reuniones de la Bolsa o se efectuan

las operaciones de la misma. La idea moderna de “sitio”, puede
asociarse con “lugar virtual” donde se encuentra la oferta y la

demanda de valores.

BONOS. Son titulos que representan una parte de un crédito constituido a cargo de una entidad emisora. Su plazo minimo es de un

afio, en retorno de su inversion recibir una tasa de interés que fija

el emisor de acuerdo con las condiciones del mercado, al momento
de realizar la colocaci6n de los titulos. Por sus caracteristicas, estos
titulos son considerados de renta fija. Ademas de los bonos ordinarios, existen en el mercado bonos de prenda y bonos de garantia
general, especifica y bonos convertibles en acciones.

Alejandro Cardona

comercial y de otras obligaciones anteriores. Son bonos de emisi6n

pUblica denominados en délares, creados para reestructurar la

deuda de algunos gobiernos de mercados emergentes declarados

en moratoria a principios de los ochenta. Entre los paises emisores

estan Argentina, Brasil, México, Nigeria, entre otros. Colombia no
posee este tipo de bonos debido a que jamas incumplié sus pagos.
BONO BULLET. Es aquel bono que amortiza el 100% del valor
nominal en su vencimiento.
BONO CALLABLE. Es aquel bono que incluye una opcién de Call,
la cual le da el derecho al emisor de redimir el bono antes de su
fecha de vencimiento de acuerdo a ciertas condiciones.
BONO CERO CUPON. Es aquel bono que no tiene pagos de cup6n

periddicos, pero que en contraprestacién se vende a descuento

frente a su valor nominal.

BONO GLOBAL. Son bonos hibridos, es decir, estan disefiados
para ser transados, colocados y cumplidos simultaneamente en

el mercado de Eurobonos y el de EE.UU.

BONO PUTTABLE. Es aquel bono que incluye una opcién Put, la

cual le da al inversionista la posibilidad de vender el bono al emi-

sor a valor par en una fecha determinada.

BONOS CONVERTIBLES EN ACCIONES (BOCAS). Esta clase de

titulos confieren las prerrogativas propias de los bonos ordinarios

y adicionalmente dan a sus propietarios el derecho o la opcidn

de convertirlos total o parcialmente en acciones de la respectiva
sociedad emisora.

BONO AMORTIZABLE. Es aquel bono que amortiza el principal
antes de su vencimiento y los pagos de interés durante su vida.

BONOS DE GARANTIA GENERAL. Aquellos que son emitidos por

ue)

ss)

las corporaciones financieras.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

BONOS

DEL TESORO.

Expresién generalmente utilizada para

referirse a una obligacién del Tesoro de los Estados Unidos, negociable y emitida a diferentes plazos. De acuerdo al vencimiento,
toman diferentes nombres: Treasury bills, titulos cero cup6n con

vencimiento inferior a un afio, Treasury notes, titulos con cup6n

y vencimiento entre uno y diez afios, Treasury bonds, titulos cero
cup6n y con vencimiento entre diez y treinta afios.

BONOS ORDINARIOS. Son aquellos que confieren a sus tenedores los mismos derechos, de acuerdo con el respectivo contrato de

emisi6n y estan garantizados con todos los bienes de la entidad
emisora, sean presentes o futuros.

BONOS SAMURAI. Bonos emitidos en Japon por residentes no
japoneses en yenes,

BONOS SOBERANOS. Término genérico usado para los bonos

emitidos por el gobierno de cualquier pais.

BONOS DE PRENDA. Titulo valor expedido por un almacén general de depésito, que incorpora un crédito prendario sobre las

mercaderias amparadas por el certificado de depésito y confiere,

por si mismo, los derechos y los privilegios de la prenda.

BOVESPA. Es la Bolsa de Valores de Brasil, ubicada en la ciudad

mas grande del pais, Sao Paulo, de donde deriva su nombre. Bajo

este acrénimo también se nombra al indice representativo de
la evoluci6n del precio de las acciones transadas en esta bolsa:
Indice Bovespa. Es la mayor bolsa de valores de Latinoamérica.

Actualmente es la bolsa para la negociacién de acciones y sus

derivados que mas crece en América y la tercera mas grande del

mundo. En términos de volumen medio negociado en dolares,

BROKER. Es aquella persona o entidad, que actUa como inter-

mediario entre un comprador y un vendedor en transacciones de
valores, cobrando una comisi6n. El bréker actUa como agente, es
decir, no toma ninguna posici6n propia ni siquiera con duraci6n
temporal, sino que se limita a unir dos posiciones(compra-venta)
al precio que resulte satisfactorio para las dos partes.
BULL MARKET. Indica una tendencia alcista en el mercado de
Capitales, donde los inversionistas estan optimistas y, por tanto,

presionanrapidamente los precios hacia arriba. Véase: Bear Market.

CALIDAD CREDITICIA. Grado de cumplimiento que el emisor tie-

ne respecto de las obligaciones contraidas con la emisi6n objeto
de la calificacion.

CALIFICACION DE RIESGO DE CORTO PLAZO. Anilisis que tiene como objetivo evaluar en el corto plazo, la capacidad de un
establecimiento especializado en una actividad comercial o in-

dustrial definida (venta de alimentos, vestuario, vehiculos, etc.)
para servir adecuadamente sus créditos.
CALIFICACION

DE VALORES.

Es una opinion profesional que

produce una agencia calificadora de riesgos, sobre la capa-

cidad de un emisor para pagar el capital y los intereses de sus

obligaciones en forma oportuna. Para llegar a esa opinién, las
calificadoras desarrollan estudios, analisis y evaluaciones de los
emisores. La calificacién de valores es el resultado de la necesi-

dad de dotar a los inversionistas de nuevas herramientas para la
toma de decisiones.
CAMARA

DE COMPENSACION

Y LIQUIDACION.

Las Bolsas

Bovespa esta unida a todas las bolsas brasilefias, incluida la de
Rio de Janeiro, donde se intercambian los valores del gobierno.

de Valores cuentan con una Camara de Compensacién y Liquidacion, la cual se encarga de registrar, liquidar y compensar las
operaciones de contado o a plazo, efectuadas en las bolsas por

@

iz

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

los comisionistas. Las funciones de liquidar las operaciones de
contado o a plazo, de recibir, entregar los valores y dineros correspondientes a las operaciones realizadas y de adelantar los
tramites necesarios para atender el traspaso de los titulos nominativos negociados, son una eficiente herramienta con la cual
cuentan las bolsas para el seguro cumplimiento de las operacio-

La capitalizaci6n de los valores cotizados en la bolsa es la que se

nes,

CAPITAL. Es lasuma de todos los recursos, bienes y valores movi-

lizados para la constituci6n y puesta en marcha de una empresa.

Es su razon econémica. Cantidad invertida en una empresa por

los propietarios, socios o accionistas.

CAPITAL PAGADO. Es la parte del capital suscrito que los
accionistas de la empresa han pagado completamente, por consiguiente ha entrado en las arcas de la empresa.

obtiene sumando todas las cotizaciones de dichos valores en un
momento dado. Este indice se emplea para comparar mercados

bursatiles.

CANTIDAD TRANSADA. Numero de unidades del respectivo ti-

tulo o papel negociados en un determinado periodo.

CAPM

(CAPITAL ASSET PRICING MODEL). Modelo que busca

proyectar el precio justo de un activo, teniendo en cuenta el ren-

dimiento esperado para esa inversién en particular y su nivel de
riesgo.
CDAT (CERTIFICADO DE DEPOSITO DE AHORRO A TERMINO).

Como su nombre lo indica se trata de ahorro a término, con un
plazo no menor a cinco dias y cuyos intereses pueden pactarse
libremente con el cliente. Son nominativos y no se pueden nego-

CAPITAL SOCIAL. Representa el conjunto de dinero, bienes y

ciar en un mercado secundario. No constituyen titulos valores.

servicios aportado por los socios y constituye la base patrimonial
de una empresa. Este capital puede reducirse o aumentarse mediante nuevos aportes, capitalizaciones de reserva, valorizaci6n

CDOs (COLLATERALIZED DEBT OBLIGATIONS). Es un producto
de crédito estructurado. Esta compuesto por activos que tienen
diferentes calificaciones de riesgo, que pueden ir de titulos AAA

del patrimonio 0 conversién de obligaciones en acciones.

CAPITAL SUSCRITO. Es la parte del capital social autorizado por
los suscriptores de acciones que se han obligado a pagar en un
tiempo determinado.
CAPITALIZACION. Reinversién o re aplicaci6n de los resultados,
utilidades 0 reservas, al patrimonio de la empresa. Ampliacién
del capital pagado mediante nuevas emisiones de acciones.

CAPITALIZACION BURSATIL. Es el valor dado a una em-

hasta acciones. Es un vehiculo importante para la inversién de

portafolio y diversificacién de riesgo.

CDS OCREDIT DEFAULT SWAPS. Contratos derivados de crédito
que permiten a su tenedor protegerse del riesgo de impago por
parte del emisor.
CDS SPREAD. Cantidad anual que debe pagar el comprador de
un CDS al vendedor durante la vigencia del contrato. Se expresa
como un porcentaje sobre el valor nominal.

presa en Bolsa. Se calcula multiplicando la cotizacion por el
numero de acciones que componen el capital de dicha empresa.

COLOCACION PRIMARIA. Es la oferta de nuevos titulos por parte
de una entidad para captar recursos con el fin de desarrollar su

©

©

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

objeto social. En este caso, existe una relacién directa entre la
entidad emisora y el adquiriente o primer beneficiario del valor.

para la negociaci6n de un titulo valor, sin llegar a intervenir en el
proceso de negociaci6n.

COMISION. Retribucién que da un inversionista a un comisionista

COTIZACION. Precio registrado en una Bolsa cuando se realiza

por ejecutar una orden de compra o venta de los valores negociables en Bolsa, por asesorarlo en la misma o por administrar los
valores del cliente, segin sea la solicitud del mismo.
COMISIONISTA DE BOLSA. Es la persona legalmente autorizada
para realizar transacciones de compra y venta de valores que se
realizan en la rueda de la Bolsa. Debe estar inscrito en el Registro
Nacional.
COMMODITIES. Bienes primarios que se transan internacionalmente. Por ejemplo: granos, metales, productos energéticos

(petréleo, carbon, etc.) y suaves (café, algodon, etc.).

CONSUMO PRIVADO. Lo realizan los entes privados en una economia (incluye el de las empresas) y se conoce también como
consumo personal.
CONSUMO PUBLICO. Gasto que realiza el Estado en bienesy servi-

cios. Un alto nivel de consumo publico en relaci6n con el consumo
privado indica una alta intervencién del Estado en la economia.

CORRELACION. Indica la fuerza y la direcci6n de una relacién
lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que dos variables cuantitativas estan correlacionadas cuando los valores de
una de ellas varian sistematicamente con respecto a los valores
homonimos de la otra: si tenemos dos variables (A y B) existe co-

rrelaci6n si al aumentar los valores de A lo hacen también los de

B y viceversa. La correlaci6n entre dos variables no implica, por si
misma, ninguna relaci6n de causalidad.

una negociaci6n de valores.
COVARIANZA. Representa la media del producto de las desviaciones de dos variables en relacién a su media. Medida estadistica

cuyo valor representa una asociacion lineal entre dos variables.
Si las dos variables siempre estan simultaneamente por encima
0 por debajo de la media, la covarianza es positiva, en caso contrario es negativa. Un valor cercano a cero sugiere poca relaci6n
entre los co-movimientos de las variables.
DEMANDA. Conjunto de mercancias y servicios que los consumi-

dores estan dispuestos a adquirir en el mercado, en un tiempo

determinado y a un precio dado. El andlisis de la demanda parte
del supuesto de que todos los factores se mantienen constantes,

excepto el precio, y que a medida que éste cambia, la cantidad
demandada por el consumidor también varia.

DERIVADOS. Son contratos referenciados a un activo o a una

variable econémica para ser liquidados en una fecha futura, en
funcién de los cuales se manejan

los riesgos de un portafolio

de inversién. Son valores cuyo precio depende del valor de una

o mas variables, haciendo posible aislar o concentrar un riesgo
existente y transferirlo al mercado.
DERIVADO NON-DELIVERY. Es una operaci6n con derivado
constituida por compra-ventas en virtud de las cuales una parte
vende a otra unos titulos de renta fija, con el compromiso para
esta Ultima de venderle a la primera, en fecha posterior y al pre-

CORRETAJE. Acci6n de intermediacién donde un corredor de bolsa o br6ker pone en contacto a dos personas naturales 0 juridicas

cio establecido al inicio de la operaci6n, titulos equivalentes a los

@

©

originalmente entregados.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

DIVIDENDO. En caso de haber utilidades en una empresa, son la
parte que corresponde al accionista de la misma. En otras palabras, es el valor pagado a los inversionistas como retribuci6n a su
inversion, ya sea en efectivo o en acciones.
EBITDA. La sigla significa en inglés Earnings Before Interest,
Taxes, Depreciation and Amortization. Se obtiene a partir del Es-

tado de Resultados y representa el margen o resultado bruto de

basicos:

Balance

General,

Estado

de

Resultados,

Estado

de

Cambios en el Patrimonio, Estado de Cambios en la Situacién
Financiera y Estado de Flujos de Efectivo.

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS. Son aquellos que
presentan la situacion financiera, los resultados de las operaciones, los cambios en el patrimonio y la situacién financiera, asi
como los flujos de efectivo, de un ente matriz y sus subordinadas,

explotacién de la empresa antes de deducir los intereses, las amortizaciones o depreciaciones y el Impuesto sobre la Renta.

un ente dominante y los dominados, como si fuesen los de una
sola empresa.

EJERCICIO DE LA OPCION. Es el momento en que el comprador
o tenedor de una opcién de compra call o de venta put hace uso
desu derecho de comprar o vender el subyacente. En el evento en
que el comprador de la opcidn decida ejercerla y las partes acuer-

ETF. Son fondos de inversién que cotizan en bolsa, pudiéndose
comprar y vender a lo largo de una sesi6n al precio existente en

den su liquidacién a través del mecanismo de compensaci6n,
éste recibira del vendedor de la opcién la diferencia en délares
entre el indice y el precio strike.

ESTADO DE FLUJO DE CAJA (CASH FLOW). Trata de establecer
las entradas y salidas de efectivo que ha tenido o puede tener
una compafiia en el futuro. Este estado financiero se utiliza para

determinar la situaci6n de la liquidez de la empresa, para deter-

minar la viabilidad de proyectos o para medir la rentabilidad o

crecimiento futuro de un negocio.

ESTADO DE RESULTADOS. El estado de resultados 0 de pérdidas
0 ganancias muestra los ingresosy los gastos, asi como la utilidad

o pérdida resultante de las operaciones de la empresa durante

un periodo de tiempo determinado, generalmente un ajfio. Es un
estado dinamico, ya que refleja una actividad. Es acumulativo, es
decir, resume las operaciones de una compaiiia desde el primero
hasta el Ultimo dia del periodo.
ESTADOS

FINANCIEROS

BASICOS.

©

Son

estados

financieros

cada momento sin necesidad de esperar al cierre del mercado.
Son conocidos por sus siglas en inglés ETF (Exchange Trade
Funds). Su objetivo consiste en replicar un indice bursatil o replicar una canasta de activos financieros.

FLUCTUACION. Alza y baja de los cambios en los valores, divisas,
etc., como consecuencia de los efectos de la oferta y la demanda.

Accion de variar, modificar, alterar el valor de la moneda cuando
se refiere al cambio monetario, fen6dmeno econdmico que trae
consigo el alza o baja de los precios representativos en los valores
contables.
FORWARDS. Conitrato privado que representa la obligaci6n de
comprar o vender, un determinado activo en una fecha futura

determinada, en un precio preestablecido al inicio del periodo de
vigencia del contrato.

FORWARD RATE AGREEMENT (FRA): Es un acuerdo futuro
de tasa de interés que permite cubrirse frente a movimientos
no deseados de los tipos de interés de una moneda. Se trata de

convenir un tipo de interés por un periodo de tiempo especifico, el
cual se cuenta desde una fecha sefialada en el acuerdo y para un

@

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

rendimiento del mercado. Y un BETA menor que | significa que la

determinado valor nominal.
FUTUROS. Es aquella transaccién efectuada en un mercado
secundario formal, donde se negocia un contrato estandarizado
de compra o de venta de un activo determinado, acordandose la
cantidad del activo, su precio y el vencimiento del contrato, asumiendo las partes la obligacién de celebrarlo y el compromiso de
pagar o recibir las pérdidas o ganancias producidas por las diferencias de precio del contrato, durante la vigencia del mismo y su
liquidaci6n.

GDR (GLOBAL DEPOSIT RECEIPTS). Certificados que pueden
circular libremente en los mercados de capitales globales que

denotan acciones de compaiiias extranjeras. Estos certificados

estan registrados en Luxemburgo. Son el equivalente global
(europeo) para los ADR. Estos certificados tienen subyacente la
propiedad de unas acciones en algén mercado foraneo. En realidad, no son tan comunes ni su mercado es tan liquido como el de

accion varia de manera menos que proporcional al mercado.

INDICE. Es un indicador que tiene por objeto medir las variaciones de un fenédmeno econémico o de otro orden referido a un
valor que se toma como base en un momento dado.

iNDICES BURSATILES. Un indice bursatil corresponde a un estadistico compuesto, usualmente un numero, que trata de reflejar
las variaciones de valor o rentabilidades promedio de las acciones que lo componen. Generalmente, las acciones que integran
el indice tienen caracteristicas comunes tales como: pertenecer

a una misma bolsa de valores, tener una capitalizacién bursatil
similar o pertenecer a una misma industria. Estas son usualmen-

te usadas como punto de referencia para distintas carteras, tales

como los fondos mutuos.
INSTRUMENTOS DE LARGO PLAZO. Los emitidos con amortiza-

los ADR.

ci6n total a mas de un afio.

HEDGE FUNDS. Fondo de inversion o de cobertura especializado en las inversiones de tipo especulativo, con el fin de que una
persona natural o juridica se proteja contra alteraciones en los
precios de mercancias 0 acciones.

INSTRUMENTOS DERIVADOS. Son instrumentos _financieros, generalmente contratos que estipulan que las partes se

comprometen a comprar o vender, en una fecha futura, un bien
determinado que puede ser fisico (commodities), monedas e ins-

INDICADORBETA. Es unindicadordelriesgosistémicoodel
mercado

trumentos financieros, a un valor que se fija en el momento de la
negociaci6n.

es el comportamiento de la rentabilidad de una accién cuando se

INTERMEDIACION EN EL MERCADO DE VALORES. Se refiere a

de la inversi6n en acciones, que permite establecer qué tan sensible

Si el valor de BETA para una acci6n es igual a1, significa que los ren-

la realizaci6n de operaciones que tengan por finalidad o efecto
el acercamiento de demandantes y oferentes para la adquisici6n

dimientos de ésta varian de manera proporcional a los rendimientos
del mercado. Es decir que las acciones tienen el mismo rendimiento
que el mercado. De otra parte, un BETA mayor que 1 significa que el
rendimiento de la accién varia de manera mas que proporcional al

o enajenaci6n de valores inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, sea que éstas operaciones se realicen por
cuenta propia o ajena, en el mercado bursatil o en el mercado
mostrador, primario o secundario.

cs)

®

presentan movimientos en la rentabilidad del mercado accionario.

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

M-1 (Oferta Monetaria). Corresponde a los medios de pago u
oferta monetaria y en la practica se asocia con lo que se podria

MERCADO DE OPCIONES. Donde se negocian derechos de compra o venta de una materia prima o un producto financiero en un
plazo determinado y a un precio fijo.

llamar dinero, recoge la funcién del dinero como medio de pago;
es decir, esta compuesto por los activos financieros mas liquidos

de la economia. El M1 incluye el efectivo en poder del publico y en

el sistema financiero, los depésitos en cuenta corriente, los cuales son transferibles mediante cheques. El subindice “1” sugiere
que pueden existir otras definiciones de dinero.

M-2 (oferta Monetaria ampliada). Incluye los medios de pago
(M-1) mas los depdsitos que devengan intereses, pequefios depositos a plazo, acuerdos de recompra dia a dia, es decir, los cuasi

dineros.

M-3 Involucra el M2 mas los depésitos fiduciarios del sistema
financiero, un rubro del pasivo de las entidades financieras denominado otros depésitos a la vista, los repos con el sector real y
algunas cuentas por pagar.

OPCION. En el mercado a plazo, el derecho de comprar (call) o de

vender (put), en un tiempo estipulado y a precio fijo, una materia
prima o un producto financiero. El derecho que tiene el comprador

de la opcidn se ejerce a su discrecién, mientras que para el emisor

existe una obligacién contingente hasta la expiraci6n de la opci6n.

OPCION DE COMPRA (CALL). Es una operacion con derivado por

virtud de la cual la parte que la adquiere, obtiene el derecho de

comprar el subyacente en una fecha y a un precio determinados

y, a SU Vez, la parte que la vende queda obligada a vender tal subyacente. En las opciones americanas, el comprador de la opci6én
la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha de

cumplimiento.

OPCION DE VENTA (PUT). Es una operacion con derivado por

MARGEN O SPREAD. Diferencia entre el precio de demanda y el

de oferta en la cotizacion de un instrumento, divisa o titulo. Adi-

cionalmente, este término se usa para indicar la diferencia en el
rendimiento entre dos titulos.
MARKET-MAKERS. Creadores de mercado, estan encargados
de anunciar permanentemenite los precios por los que estan dis-

puestos a comprar o a vender cierta cantidad de titulos.

MERCADO DE FUTUROS. Donde se compran y venden contratos
de mercancias 0 valores, en los que se hace uso de una promesa

con alguna fecha futura a precios prefijados en la negociaci6n.

virtud de la cual la parte que la adquiere, obtiene el derecho de

vender el subyacente en una fecha y a un precio determinados

y, a SU vez, la parte que la vende queda obligada a comprar tal
subyacente. En las opciones americanas, el vendedor de la opcién
la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha de
cumplimiento.

ROA (RENTABILIDAD DEL ACTIVO). Return on Asset. Razon
financiera que muestra la rentabilidad de la empresa generada

a partir de sus activos totales. Esta es calculada como Utilidad
Neta sobre Activo Total.

Dichos contratos a futuro, que permiten disminuir el riesgo de
fluctuaciones de los precios en el corto plazo, pueden ser fijos 0
estandarizados por unidades de cantidad, requisitos de calidad,
fecha de vencimiento u otras caracteristicas.

ROE (RENTABILIDAD DEL PATRIMONIO). Return on Equity.
Raz6n financiera que muestra la rentabilidad de la empresa ge-

©

®

nerada a partir de su patrimonio. Esta es calculada como Utilidad
Neta sobre Patrimonio Total.

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

ROI (RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION). Return on Inves-

SWAP. Son contratos privados entre dos entidades para inter-

tment. Relaciona las utilidades con el rendimiento obtenido en la
inversion.

S&P 500 (STANDARD & POOR’S 500). Es uno de los indices
bursatiles mas importantes de Estados Unidos. Este indice registra el comportamiento promedio de todo el mercado bursatil de

Estados Unidos y esta compuesto por el precio de las 500 empresas mas importantes de ese pais.

SEC (Security Exchange Commission). Agencia independiente norteamericana, encargada de vigilar el mercado bursatil.
Vela por el respeto a la deontologia profesional y al derecho de
los accionistas. Equivale a la Comisién de las operaciones de

Bolsa (COB) en Francia y a la Superintendencia de Valores en
Colombia.
SPLIT. Es el fraccionamiento de las acciones que resulta de una

disminuci6n en su valor nominal y es proporcional al mismo. Es
la divisi6n del ndmero de acciones en circulacién de una sociedad, en un némero mayor de acciones; de forma tal que cada
accion en circulaci6n le da el derecho a su poseedor, de recibir a
cambio un numero determinado de nuevas acciones. El patrimonio del accionista permanece estable ya que, aunque él posee
mas acciones, éstas bajan el precio ya que el valor de todas las
acciones sumadas permanece igual (al final, el valor total para
el inversionista no varia, solo cambian el precio y la cantidad de

acciones).

SUBYACENTE. Es el activo, tasa 0 indice bursatil de referencia,
cuyo movimiento de precio determina el costo en una operacién
con derivado o una operaci6n spot, tales como: tasa de cambio,

tasa de interés, divisas, productos basicos, indices bursatiles, titulos, etc.

©

cambiar flujos de caja en el futuro, de acuerdo a condiciones

previamente establecidas. Pueden ser considerados como con-

tratos forward.
T-BONDS. Palabra que en espaiiol significa Bonos del Tesoro de
Estados Unidos. Es un instrumento de deuda que tiene como vencimiento un maximo de treinta afios.

TASA CUPON. Tasa de interés periédica que el emisor de un titulo promete pagar al tenedor hasta el vencimiento del titulo.
Se expresa como un porcentaje anual sobre el valor nominal del
titulo.
TASA INTERNA DE RETORNO (TIR). Herramienta para el analisis de rentabilidad de flujos de fondos, que se define como la
tasa de descuento de los flujos en la que el valor presente neto
se hace igual a cero. Corresponde a la rentabilidad que obtendria
un inversionista de mantener el instrumento financiero hasta su
extincion, bajo el supuesto que reinvierte los flujos de ingresos a
la misma tasa.
TITULOS DE RENTA FIA. Titulos representativos de una deuda

que da a quien los posee, el derecho a recibir un interés fijo por un
periodo preestablecido.
TITULOS DE RENTA VARIABLE. Son los titulos en los cuales
la rentabilidad solo es conocida después de su redencién. Su
rendimiento depende del desempefio econémico de la empresa

emisora. En términos generales corresponde a las acciones emitidas por una sociedad anénima.

VALOR DEL TITULO. Significa el valor facial del o de los titulos en
una operaci6n spot o en una operacién con derivado cuyo subya-

cente sean titulos.

©

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

VALOR EN LIBROS. Valor de referencia de una accion, el cual
tiene en consideracién Unicamente el valor de la empresa, entendido como el valor de sus activos menos sus obligaciones sobre el
total de acciones en circulacién. En este sentido, el valor en libros
no tiene en consideracién el potencial de valorizacién de la empresa a futuro, sino Unicamente su valor actual.

VALOR INTRINSECO. En opciones, para calcular este valor debe-

mos tomar el precio final o spot y restarle el precio strike. (Precio

al final del ejercicio - precio strike = valor intrinseco).

VENTAS EN CORTO. Corresponde a la enajenacién de un activo
sobre el cual el vendedor esta en una posici6n “corta” y se realizan exclusivamente sobre titulos obtenidos previamente en una
operaci6n de transferencia temporal de valores. En otras pala-

bras, esto implica para el vendedor en corto la venta de titulos

que al momento de la negociaci6n no son de su propiedad, pero
que para efectos del cumplimiento de la operacién de transferen-

cia temporal de valores, debe adquirir para restituirle al tenedor
inicial de los titulos.

VIX. Indicador de aversion al riesgo que sefiala la volatilidad es-

perada del indice accionario de Estados Unidos S&P 500 para los
30 dias siguientes. Se expresa en porcentaje.

Para mi es un honor que haya leido mi libro.

iMuchas gracias!
Espero que éste haya contribuido en su proceso, siga
aprendiendo y le aseguro que vencera a cualquier
gigante. Espero conocerlo pronto personalmente.

iBendiciones!

