/_

<<iDESCUBRE EN MIS
SEMINARIOS, LIBROS
Y EL JUEGO, HABITOS Y
TECNICAS PODEROSAS QUE
TE PERMITIRAN LOGRAR
LA LIBERTAD FINANCIERA
PARA SIEMPRE!>>

Alejandro

Cardona

es

CREA
TU PROPIA
RIQUEZA

economista,

graduado

de

la

Universidad

San

Buenaventura de Cali, Colombia. Especialista en Finanzas de la Universidad
EAFIT de Medellin con un grado dual en Master Business Administration de

Tulane

University

y Magister en Administracién

de la Universidad

Icesi. Es

especialista en el mercado de valores norteamericano, derivados financieros

y opciones.

Tiene mds de 10 afios de experiencia en el sector financiero administrando
fondos de inversién en banca privada por un valor de 10 millones de délares.

Alejandro logré su libertad financiera a la edad de 30 afios, y aunque su
especialidad

es el sector financiero y bursatil, en la actualidad tiene varias

compaiias en el sector real (bienes y servicios).
Ademas,

es uno

de los vendedores

mas

grandes

del mundo

en

la categoria

de educacién financiera a través de plataforrnas como

Ebay y Amazon. Su enfoque como empresario e
inversionista ha sido crear INGRESOS PASIVOS
y de PORTAFOLIO.
En la actualidad investiga y desarrolla estrategias y
técnicas probadas de inversin extraordinariamente
exitosas,

para

lograr

rentabilidades

100% en periodes muy cortos.

superiores

al

nn

GANANDO EN CUALQUIER
CONTEXTOY DIRECCION

options

ALGUNOS
TU VIDA

ISBN

978-0-578-91959-1

|
9° 780578 919591

|

il

SECRETOS QUE CAMBIARAN
EN LA BOLSA DE VALORES

ALEJANDRO

CARDONA

CREA
TU PROPIA
RIQUEZA

GANANDO EN CUALQUIER
CONTE
Y DI
XRE
T
CCO
ION
ALGUNOS SECRETOS QUE CAMBIARAN
TU VIDA EN LA BOLSA DE VALORES

ALEJANDRO

CARDONA

indice

Fh

WHN

=

[FIERO

CIOM! isettinessaiicancnninnin
sairacites Wailers

Aprende a ser un ganador, jugando

“El dolor te hace mas fuerte”...
Modelo para comprar Puts
Primera vela roja de apertura wo...
Estrategia para comprar

OU

Ruptura del piso del Gap

oN

.....

Puts

oo. ceees

Estrategia de Hanger en diario ..............
Modelo para comprar Puts
Put en canal bajiSta oo. eee
Modelo de reporte de utilidades
Earnings Report ...... ee

ee

Estrategia de Post-€aIrMning voces
Palabras TINEIES
GIOSAFIG:

sensei
onesca eae meee

caps wrcersenenesenns
mannan auaaan cence

se

Introduccion

a E-

n el 2020 el mundo cambio! Los valores, las creencias,

t

lo que pensdbamos que era seguro y lo que no... Todo

cambié de un momento a otro. Algunas familias y paises se
dieron cuenta de que no eran tan fuertes como creian; otros
descubrieron que no habian valorado aspectos con los que
siempre contaban como

la salud, los seres queridos, la fe, el

gozo y la esperanza, o que tal vez nunca Ilegaron a apreciar
esos momentos hermosos que veian como algo natural.
En la actualidad,

respirar es un

privilegio.

Poder

hacer

deporte, tener buena salud y disfrutar de la compafia

de

nuestros seres queridos es algo que valoro cada dia mas.
Siempre daré gracias a Dios porque tengo la fortuna de gozar
de esos privilegios que, aunque

parecen

minimos, son de

vital importancia y pocos los aprecian.
Estoy escribiendo

este

libro en marzo

de 2021,

precisa-

mente un afho después de dar mi ultimo seminario presencial
en Miami, al que solo pudimos admitir a un pequeho grupo

Alejandro Cardona

|

ie

que venia de diferentes lugares de Estados Unidos y también de otros paises, para mantener el distanciamiento y las
precauciones relacionadas con el COVID-19.

Por fortuna, tres afos atrds yo ya estaba dictando el seminario presencial y en modalidad online. Cuando debimos

asumir

la modalidad

100 % virtual, ya estaba preparado.
Muchos negocios no tuvieron la misma suerte. Gran parte de
ellos quebraron, despidieron personal y tuvieron que recurrir

a préstamos del gobierno. Esta situacién reveld la fragilidad
de la mayoria de las personas y negocios frente a variables
externas

de

los modelos

econémicos,

las cuales

financiera y entrenamiento,

ausencia de equipo y direccién divina, asi como la carencia
de programacion mental positiva y de vision.

En el caso de los negocios, muchos viven al dia y, por
tanto, el término ‘reservas’ se presta a broma pues se asume
que todo va a continuar igual.

El 2020 fue un afio extremadamente doloroso para muchos, incluso para mi, pues vi cémo personas cercanas simplemente morian o permanecian en condicién grave en un
hospital. Por otro lado, yo corri con la fortuna de no adquirir
el virus, a pesar de estar cerca de personas contagiadas. En
cambio aprovechar para hacerlo un tiempo productivo y de
aprendizaje.

|

Ganando

para no trabajar nunca

mas, es

decir, contaba con reservas, y subrayo esa palabra reservas
0 su equivalente, ‘acumulacién’ Suena facil pero pocas per-

sonas cuentan con ese recurso.
A veces creemos que cuando hablamos de reservas nos
referimos al fondo de retiro. Resulta que no es asi. Mi hermano
Juan Pablo, quien padecia de cancer, no pudo disponer del
dinero de sujubilacion a pesar de estar muy enfermo y siempre pens6 que podia contar con eso.
Para milaacumulacidn se refiere al dinero 0 bienes de valor

Aunque la causa puede variar, las raices del problema son

8

estructura de activos como

preparado, que tenia una

no estén

incluidas en ninguna proyecci6n.

las mismas: falta de educaci6n

Me di cuenta de que estaba

en cualquier contexto y direccién

comercial de los cuales se puede disponer cuando se quiera
o se necesite, como el oro, la plata y la joyeria especializada.
Por ejemplo, los relojes Rolex no solo se adquieren como una
forma de acumular sino también de invertir.

1

Aprende a ser
un ganador,
jugando

ientras escribia este libro, mi hermano Juan Pablo y
M

mi amigo

Carlos Justo perdieron

tenian en comuin

muchas

cosas: eran

hombres

trabajo duro, de familia y destacados
amplia

trayectoria

corporativa,

sus vidas. Ambos

que

buenos, de

ejecutivos con
querian

finalizar

Pero trabajar pensando en el futuro, mientras te quitan
un gran porcentaje de tu dinero, no vale la pena, como se
confirm6, por lo menos, en los casos de Juan y de Carlos. Por

una

el contrario, comprar

propiedades,

utilizar tu crédito para

sus

hacerte rico, invertir en la bolsa de valores, crear negocios

etapas laborales y disfrutar de los aportes a sus planes 401(k)

y servir a la humanidad

o fondos de retiro. Pese a todo eso, no fue suficiente porque

mientras estas vivo eres util y no estas pensando solo en tio

vivian estresados, no fueron inversionistas ni pudieron ver o

tu familia, sino en mejorar tu entorno y el mundo en la me-

disfrutar de sus pensiones.

dida de tus capacidades.

Es mejor que
aprendas a
invertir, a
manejar tu

A los dos los respeté y los quise. Sé
que les hubiera gustado
tener una vida
mejor, de libertad, gozo, abundancia

y la sensacién

del logro cumplido y

acumulaci6n

el triunfo personal. En el caso de mi

y a crear -tu

hermano Juan, pude ayudarle con sus

mismo-—

gastos. Tanto él como Carlos no acu-

tu

plan de retiro

™ularon nada distinto por sus medios,
aparte de sus jubilaciones.

Menciono esto porque es importante que el lector sepa
que no es inteligente depender del plan de jubilacién. Por
lo general, la gente pasa la vida ahorrando en su plan 401(k).

Por esto considero que es mejor que aprendas a invertir,
a manejar tu acumulaci6n y a crear -tU mismo- tu plan de
retiro. La muerte es algo de lo que nadie esta exento, por lo
que es importante planear y construir esa seguridad que les
garantice el bienestar a los seres queridos por los que eres
responsable.
12

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

tiene mas sentido

para mi, pues

Durante la pandemia todos mis activos subieron de precio: las propiedades, los negocios, mis inversiones en la bolsa
y la acumulacién incrementaron su valor. El 2020 fue el afho
en

que

mi

cerebro

realmente

asimil6

muchos

conceptos;

cosas que yo siempre habia sabido, o pensé conocer, pasaron
a una etapa de conciencia o revelacién distinta.
Por ejemplo, muchas personas conocen el juego del monopolio

como

un

concepto,

pero

no

como

vivencia

per-

sonal. Cuando pasas del concepto a una realidad consciente
ocurre

algo en tu cerebro

y se alcanza

otro nivel en

el

mundo financiero. Muchas veces jugué Cashflow, el juego
de Robert Kiyosaky. Yo quiero y respeto mucho a Kiyosaky,
pues gracias a él adquiri aprendizajes que me ayudaron a
llegar hasta donde estoy ahora. En primer lugar, lei todos sus
libros, luego lo conoci (personalmente), en el 2008 quedé
campeén de Cashflow y, finalmente, en la vida real superé
a todos mis rivales, compaferos, familiares y personas cercanas a mi.

Alejandro Cardona

No digo todo esto por alardear. Quienes me conocen un
poco, saben que no soy el tipo de persona que se ufana por

sus triunfos. Pero si me converti en un ganador y te invito a
que hagas lo mismo. Ser un ganador es como tener un chip
en tu mente; hay personas que lo tienen, mientras que otras
carecen de él. Por eso es importante introducir ese chip. Una
forma de hacerlo es a través de los juegos. En medio de la
pandemia

desarrollé uno que me gusta bastante sobre la

bolsa de valores y las opciones financieras, ‘CREA TU PROPIA
RIQUEZA. Aprende a invertir en la bolsa jugando’ y no se
parece a ninguno en el que haya participado antes. Considero
que es unico y esta lleno de creatividad. Puedes volverte un
ganador practicdndolo o hacerlo con el juego de Cashflow
que me ayud6é mucho.

14

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

15

y,

“El dolor

te hace
mas fuerte”

urante mis crisis empresariales, fallas
D

la que casi nadie respeta nada. Toda la sociedad esta en

y quiebras, me

crisis, pero en los paises latinoamericanos ya esta pasando

senti muy triste. En el fondo sabia que eran pruebas

a otros niveles.

que debia superar, pero que dolian. En ellas pude comprobar
el sentido de aquella frase que dice: “el dolor te hace mas

Actualmente (mayo de 2021) Colombia vive un dificil mo-

fuerte”. No soy masoquista ni nada por el estilo, pero afrontar

mento con los paros, por causa de los politicos, clase que se

pruebas dificiles hace que los problemas normales se vean

inventé para nada, a la cual pertenecen representantes de la

pequenos.

En mi opinion,
los problemas

dependen

izquierda radical cuyo Unico propdsito es quitarle a la gente
Recuerdo

mucho

el

de bien lo que ha hecho con esfuerzo a través de sus nego-

comienzo

cios. Hago la claridad de que es a la gente de bien, porque a

de la pelicula Bloodsport (Contacto
Sangriento)

Damme.

con

Jean-Claude

Cuando

los bandidos nadie los toca ni les quita nada.

Van

su maestro decide

de quién los
afronta, no

entrenarlo, lo amarra de las manos y

problema

sandole

en

durante mis pruebas, pero pude su-

tanto del
si.

los pies con una soga y

mucho

lo hala, cau- ;
dolor. Asi me senti

perar el dolor y seguir adelante,

a

pesar de todas las dificultades. Pienso que cuando decides
ser millonario debes terminar todo el proceso para recibir el
paquete completo: derrotas, fracasos, frustracidn pero luego
llega la victoria.
En mi opinion,

los problemas

dependen

de quién

los

que 100.000 dolares estadounidenses son una fortuna, pero
para otro tal vez esa suma no represente mucho. De ahi que
sea clave expandir la mente y el contexto.
En la bolsa de valores uno debe de ser responsable y tratar al dinero con respeto, especialmente en esta época en
|

sentido

todo

esto?

No.

~Puedo cambiarlo? Tampoco. Lo que
si puedo hacer es ser un inversionista
inteligente

y estar

preparado

para

cualquier contingencia antes de que
pase.

Por eso estudio

la economia,

:

He aprendido

que cuando
el mundo

en masa
hace algo,

la mayoria

analizo c6mo puede cambiar y cua-

qe

jas veces

les variables puedo mover para ver

sale

mal.

de qué manera reaccionan mis modelos. Me encanta pensar y ver el mundo desde afuera para

afronta, no tanto del problema en si. Alguien puede pensar

18

iTiene

Ganando en cualquier contexto y direecién

ser objetivo y poder moverme de forma inteligente.
En marzo de 2020 tuve la oportunidad de predecir que la
bolsa subiria, tal como efectivamente ocurrid. Los instrumentos que mas se valorizaron fueron las acciones de Tesla (TSLA)
y el ETF-TNA, muy por encima del bitcoin y las criptomonedas, las cuales considero que no tienen ningun respaldo y se
convertiran en la peor estafa de todos los tiempos.

Alejandro Cardona

|

1 9

No es la primera vez que esto pasa, pues siempre disfrazan
estas trampas como algo real. He aprendido que cuando el
mundo en masa hace algo, la mayoria de las veces sale mal.
Por lo tanto, no podemos dejarnos llevar por cosas oscuras,
con tantas variables de incertidumbre.

en

tivos del gobierno (abril de 2021) la
temas

gente salié ‘como loca’ a invertir en

financieros

bitcoin, gastando

es

rros y perdiendo dinero, pues su pre-

grave

y

realmente
son

pocos

que

saben

parte de sus aho-

cio cayé de US$63.000 a US$30.000.
los

[a falta de conocimiento en temas
financieros es grave y realmente son

In que Sate

pocos

haciendo.

misma propiedad. Lo mismo ha pasado con las joyas, la plata
y el oro, y con varias acciones

del mercado

de valores, las

cuales han subido de precio por exceso de liquidez mas que
por cualquier otro factor.

Igualmente, en la época de incen-

a

debemos tener US$450.000 0 US$500,000 para adquirir esa

los que saben

lo que estan

haciendo.

En este momento (mayo
de 2021) los mercados
se mantienen

bastante

altos, pero las acciones
no suben para siempre.
Para comprender mejor las opciones financieras, te recomiendo consultar las ultimas paginas del libro en las cuales
encontrards una lista de definiciones.

En enero de 2020 pude predecir que el mercado iba a caer.
En este momento

(mayo de 2021) los mercados

se mantie-

nen bastante altos, pero las acciones no suben para siempre. La economia se ha sostenido pero no porque seamos
mas competitivos, tengamos mejores productos o estemos
abriendo nuevos mercados sino porque el gobierno de los
Estados Unidos les dio dinero a todos sus ciudadanos a través
de créditos y subsidios.
Como resultado se ha generado mayor inflaci6n, una condicién que nos hace mas pobres. Pongamoslo asi: si antes
necesitabamos

20

|

US$300.000

para

comprar

Ganando en cualquier contexto y direccién

una

casa, ahora

Alejandro Cardona

|

21

MODELO PARA COMPRAR PUTS

3

Primera

vela roja de

apertura

unque esta estrategia para comprar puts se vea como

de los US$50.000. La pregunta es ;cuanto debi invertir en el

la mas facil, posiblemente fue de las ultimas que des-

put de ese dia? Lo correcto hubiese sido US$5.000 y duplicar;

cubri en mis modelos. Al principio utilicé la primera vela roja

de esa forma mi trade de calls no se veria afectado y tendria

en el marco de tiempo-hora como una senal para vender mis

USS5.000 adicionales de utilidad sin riesgo. Aclaro que el

calls. Por ejemplo, en la estrategia del piso fuerte, cuando el

trade desde el gap bajista en rentabilidad fue de 800 %. En ese

SPY llevaba tres o cuatro dias subiendo y aparecia esta vela

punto todo salié bien y no senti ningun estrés ni ansiedad.

roja, yo sabia que tenia que vender. En mis comienzos, la
primera vela roja de apertura fue una sehal, basicamente, de
venta. A continuacion, presento algunos eventos:

Mas adelante comencé a analizar que, sobre todo dentro

de canales bajistas, la primera vela roja era una sefhal de que
la accion caeria por lo menos durante el dia y produciria, en

GRAFICO

1

la mayoria

de

los casos,

rentabilidades

importantes

de al

menos el 100 %.
La mayoria de las veces esta estrategia se cumple. Acostumbrarse a ganar el 100 % es bueno, pero algunas veces
se puede

lograr mas si sostienes

la posicién

mientras

las

velas continuan en rojo. Vender parcialmente es sano para
no arriesgar la utilidad pues pueden

presentarse cambios

bruscos en las velas desvalorizando los puts.
El SPY tiene muchas ventajas, pues tiene tres fechas de
expiracion y la estrategia de compra de opciones, con fecha
de expiracién del mismo

dia, hace que

la rentabilidad

se

produzca a una velocidad mayor.
Como se puede apreciar en el grafico 1, donde esta la flecha

El secreto de tener éxito en la bolsa es mantener las mis-

blanca salié una primera vela roja de apertura, que marca el

mas cantidades en las inversiones. Hay personas que hacen

punto perfecto para vender los calls que se habian dado por

la estrategia de la primera vela roja de apertura con US$100

el gap bajista al alza y la ruptura del canal bajista. Recuerdo

varias veces y cuando

que en esos trades tuve ganancias importantes, por el orden

US$1.000, perdiendo todo. Ese es un gran error, muy comun

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

la hacen

Alejandro Cardona

|

con

2

(83)

24

la avaricia se dispara

entre nuestros alumnos, a pesar de que les advierto sobre

GRAFICO

seguir las reglas y mantener el control.

2

En mi tercer libro ‘Estrategias avanzadas de inversién y
opciones

financieras,

comprar puts dentro

hablé sobre el primer
de

un

canal

modelo

bajista, consistente

para
en

cuatro pasos, el cual ampliaré en otro capitulo.
Algun tiempo después me di cuenta de que la primera
vela roja de apertura no solo funcionaba dentro de canales
bajistas, sino también en tendencia al alza en hora, lo que la

hace mas interesante. Es la Unica que se compra a las 10:00
a.m., ya que todas las demas son a

partir de las 11:00 a.m.

Debe hacerse siempre que se presente pero con cautela, no
unas veces si y otras no. Es importante anotar que la forma de

Algo que es de vital importancia en opciones y estrategias

la vela no es tan importante en esta estrategia pues he visto

es no Salirse o poner stop. Muchas personas se asustan y se

martillos rojos funcionar bastante bien. Ten cuidado en que

salen. Puse este grafico porque ilustra el caso en mencion y se

las primeras velas rojas no salgan en zonas baratas o de pisos

aprecian varias cosas de las que hemos hablado. Donde esta la

fuertes, porque ahi tiende a fallar. Si decides aplicarla debe

flecha saliéd un martillo rojo. Esto indica que aunque el martillo

ser con mucha prudencia.

es una vela alcista, si es rojo es valido para comprar puts.

Adicionalmente permite que el misterio de cuando com-

Luego se presentan tres velas verdes que asustan y de-

prar un put se vaya resolviendo de una forma practica. Eso

saniman, diria yo, al 90 % de la gente, para después, al final

debe ser clave para ti: mantener todo sencillo, con un plan

del dia, caer con fuerza y dar el prometido

ordenado, puede producir grandes utilidades.

el mismo dia de compra. g;COmo puede una persona tener

100 % 0 mas en

esos nervios de acero y no salirse? La respuesta es sencilla.
A continuacion, presento varios graficos con la estrategia

Primero:

comience

bien;

el

trade

inicia

bien

si

usted

invierte responsablemente. Segundo: coloque el fimit price
y siga con su vida. Cuando vuelva de hacer sus cosas, la

de primera vela roja de apertura:

Ganando

en

cualquier

contexto

y direccién

Alejandro Cardona

2

NS

mayoria de las veces va a ganar.

GRAFICO 4

GRAFICO 3

Aqui la prueba no fue facil tampoco, sobre todo para el
que se queda mirando las velas todo el dia. Donde esta la
flecha azul salié un hanger rojo entre 9:30 y 10:00 a.m.; luego,
salié una vela verde alcista. Lo anterior no es tan preocupante
porque

estdbamos

dentro de un canal bajista, donde

los

Este grafico también nos ayuda a entender varias cosas.
Primero, el mercado no funciona ni con la ldgica ni con las
noticias. Ese dia salid la noticia de que la vacuna contra el
COVID-19 estaba lista. Mis alumnos y yo habiamos comprado
calls el 6 de noviembre, por la estrategia de caida normal, y el

gaps al alza no tienen mucho poder, pero eso puede asustar

mercado amaneci6 arriba 3 %. En este negocio eso significa

a la mayoria. Volvemos al mismo plan: paso 1, invertir con

bastante

responsabilidad; paso 2, colocar el limit. Una vez mas al final
del dia se obtuvo 100 % de utilidad.
Los

canales

bajistas

se confirman,

rentabilidad

(cerca del 2,000 % en este caso). Es

muy sabio, especialmente cuando las opciones van a quedar
in the money (es decir, cuando el precio de la accion supera
el strike) vender en la apertura

ademas,

cuando

el

promedio movil de 40 esta por encima del promedio de 20
en direccién descendente. Ese contexto es perfecto para esta
estrategia, aunque es preferible no estar cerca de zona de

para

no arriesgar la gran

utilidad que se presentd. Aparte de eso, la primera vela roja
dio sefal de comprar puts en hora, como se puede observar.
Ya estabamos en tendencia al alza y el put funciond bastante bien.

28

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

2

its)

piso fuerte.

Con la noticia de la vacuna se suponia que el mercado

GRAFICO

5

debia subir todo el dia, pero no fue asi: muchas veces el
mercado abre arriba, sale la primera vela roja de apertura y
cae durante el resto del dia.

El grafico cinco muestra que los promedios ya estaban cruzados en formacidn bajista: la primera vela fue roja y bajista,
y el mercado cayé todo el dia. ;¢6mo

podemos

maximizar

la utilidad cuando se da esa circunstancia? La respuesta es:
lograrel 100 % y vender el 60.0 70 %, sacando el capital y parte
de la utilidad. Los contratos restantes puedo sostenerlos en
vela roja hasta que aparezca una vela verde.

30

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

31

GRAFICO 6

GRAFICO

En este caso TSLA
Los dos eventos sefalados con la primera vela roja confirman que aun estando en tendencia al alza y respetando el
plan, podemos tener éxito siendo inteligentes y superando
los malos habitos y la avaricia. El grafico seis muestra que
en el SPY se presento la estrategia de primera vela roja en el
marco de tiempo-hora en dos ocasiones, en un periodo de
ocho dias aproximadamente, logrando rentabilidades minimas del 100 % en los dos casos.

7

dio un buen reporte, pero no sorprendié

al mercado. A propésito, tengo buenas noticias: en este libro
va a encontrar todo un capitulo sobre como hacer dinero en
los earnings o reportes de utilidades.
Producto de este reporte, la accién abrié abajo y

la pri-

mera vela fue roja. Recuerdo que ahi compré opciones puts
de TSLA y que no fue un trade o
opcién put se demoro

inversion facil, porque la

en lograr el 100 %. Volvemos

a lo

mismo: gquiénes tuvimos éxito? Los que invertimos con res-

~Puede el mercado abrir abajo y seguir cayendo? La respuesta es sf: si abre abajo y sale una primera vela roja de

ponsabilidad y colocamos la orden limit al doble del precio
que nos costo la opcién.

apertura si puede hacerlo y se pueden comprar puts de los
que

usted y yo conocemos.

A continuacién, muestro

dos

ejemplos y casos de éxito.

32

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

33

GRAFICO

GRAFICO 8

En los reportes de abril de 2021

se refleja que en Apple

(AAPL) sucedié lo mismo, pero esta accidn abridé arriba. De-

bemos tener mucho cuidado con la configuracién de las velas,
que siempre deben ser open vs. close. La vela es roja porque
abrié arriba y después cayo. Si no estuviera configurada asi
seria verde por la apertura arriba, pero esa informacion seria
falsa. Lo que nos interesa saber en esa primera hora es si la
accion subid o bajd.
Este caso es interesante porque, como lo mencioné con el
trade de TSLA, algunas veces las opciones no se duplican el
mismo dia sino durante la semana.

A muchas personas que

compraron AAPL por la estrategia del post-earning no se les

9

Moderna (MRNA) ha sido una accién muy interesante desde el 2020 y es una excelente opcidn para mostrar claramente
esta estrategia de la primera vela roja de apertura. En ese
trade yo vendi mis calls en la apertura, como acostumbro,
y después

pude

hacer puts con

la primera vela roja. Mas

adelante hablaré de los valores que utilizo en opciones en
cada accion, los cuales son los mismos para calls y puts.
Ese trade fue grandioso
dudas,

una

estrategia
sefhal

y muy

maravillosa

totalmente

clara,

predecible.
comprada

con

una

dando

muy

importantes por encima del 100 %.

Sin lugar a

en zona

cara,

rentabilidades

doblé ese mismo dia, pero si en la jornada siguiente con la
apertura, sefialada abajo en la ultima flecha, para después

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

Ww
ui

subir dicha accion.

ESTRATEGIA

PARA

COMPRAR

PUTS

Ruptura del
piso del Gap

[_:

ruptura del piso del gap es una estrategia que no se
ve regularmente, pero, al igual que como la primera vela

roja de apertura, tiene

bastante

poder y nos anticipa

GRAFICO

10

que

el mercado va a continuar cayendo por ese dia o por esa

semana.
Estaremos analizando varios de estos trades. Como todas
las estrategias, pueden
mayoria

se cumple

salir mal algunas veces, pero en la

su proyeccién. Cuando

hablo

de esta

estrategia como ruptura del piso del gap, me refiero al bajista
yalalcista. Cuando el mercado abre arriba o abajo y la primera
vela es verde, es candidato al gap al alza o al gap bajista al
alza. Sin embargo, esto no se sabe sino hasta las 11:00 a.m.
Por ello, cuando

vemos

el mercado a

las

10:00

a.m.

y

la primera vela es verde no significa que vamos a comprar
calls necesariamente, pues si una vela roja rompe el piso de

Asi como en la estrategia de primera vela roja de apertura el marco de tiempo es hora, a diferencia de la primera

ese gap la sefal seria para hacer todo lo contrario, es decir,

esta estrategia se aplica a partir de las 11:00 a.m. y en varias

comprar puts. A continuacion, hay algunos ejemplos claros

ocasiones el trade se da a las 11:00 a.m., o después. Lo impor-

sobre esta estrategia.

Ganando

en

cualquier contexto

tante es comprar en vela final cuando se dé la ruptura del piso
del gap, que se identifica a partir de la primera vela verde.

y direccién

GRAFICO11

GRAFICO12

Este gran trade ocurrié en febrero de 2021, con la ruptura

El grafico 12 es un buen ejemplo para observar que no

perfecta cayendo con fuerza. Lo anterior permitid obtener

todas las rupturas se dan a las 11:00 a.m., sino que pueden

mas del 200 % de utilidad solo en dos horas.

darse después. En este caso la ruptura del piso del gap se dio
alas2p.m.yel efecto del 100 % en puts se dio al dia siguiente.
Hasta ahora hemos visto dos estrategias poderosas. Una
es la primera vela roja de apertura, donde el marco de tiempo
es hora, y puede hacerse en cualquier contexto. Ademas es la
Gnica estrategia que se compra a las 10:00 a.m. en punto, y
aclaro en punto, porque a las 10:05 a.m. puede ser demasiado
tarde, La segunda es la ruptura del piso del gap, que es menos
comun, pero no menos poderosa. El requisito es que debe
abrir arriba 0 abajo con vela verde. También es en hora: se
compra a partir de las 11:00 a.m., pero puede presentarse en
cualquier momento de mercado después de las 11:00 a.m.

4.0

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

41

Estrategia
de Hanger
en diario

sta estrategia es muy interesante y se da en el marco
de tiempo diario. Hay que tener especial cuidado pues
durante el dia un hanger puede cambiar en diario. Segun la

el que se experimento en febrero y marzo de 2020. A con-

grafica, a las 10:00 u 11:00 a.m. en diario, tal vez se vea como

tinuacion, algunos ejemplos importantes:

También hay que anotar que los hanger en diario aparecen
mucho en épocas de caidas importantes y de panicos como

una vela hanger o martillo invertido, pero puede cambiar. Por
eso es importante considerar comprar

puts

en esta estrategia,

GRAFICO

utilizando el marco de tiempo diario. Esta operacion debe
hacerse al final del dia, cerca de las 4:00 p.m. en acciones y
hasta las 4:14 p.m. en el SPY.
La vela

hanger,

como

usted

sabe, tiene

una

cola

13

larga

en la parte superior y esta debe ser mayor al cuerpo de la
vela. En este capitulo veremos varios ejemplos. También es

ideal que el hanger aparezca en zona cara o lejos de pisos
fuertes, aunque se han presentado casos en que funciona
aun estando en zona barata.
Esta estrategia es como

hacer un piso fuerte al revés. Lo

interesante consiste en el espacio de caida que tiene y la posibilidad de quedar in the money, obteniendo valorizaciones
hasta de 20 0 30 veces la inversion.

En el grafico 13 se puede observar lo mencionado en la
pagina anterior. Los hanger son senales bajistas en diario

Esta no es una estrategia muy comun, pero ocurre, por

supuesto. Es importante aclarar que los hangers son sefales
muy bajistas. En ellos no importa el color: el hanger puede ser

verde0 rojo
y tener el mismo poder; lo que si es importante es
que se pueda identificar como cola larga en la parte superior,
en el marco de tiempo diario.

y nos anticipan caidas subsiguientes. En ocasiones, la volatilidad y los miedos se disparan encareciendo las opciones
y dejandonos a distancias abismales entre el precio spot y
el strike.
En

consecuencia,

caro para acercarme

algunas

veces

compro

un

strike

mas

un poco mas. Por ejemplo, si veo que

la distancia en SPY esta a 25 0 30 puntos para una opcidn de

44

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro

Cardona

|

A5

0.30 me parece que en ese caso no vale la pena y compro uno

Es importante anotar que cuando uno compra un put por

de 2.5 0 US$250 en lugar de 10 contratos a US$25, que es la

esta estrategia, el escenario perfecto es que la apertura del

misma inversion, pero en la que quedo mucho mas cerca.

dia siguiente sea con vela roja para asegurar la continuidad
de la caida y acercarse mas a quedar in the money. La otra

Aclaro que esto solo lo hago en casos de volatilidad extrema, como

posibilidad es que se dé una ruptura del piso del gap, que

la que se presento entre febrero y marzo de

puede ser una segunda entrada o que permita continuar sin

2020. Y debo aclarar que los strikes que uso regularmente

vender la primera compra.

funcionaron y se duplicaron solo por acercarse.

GRAFICO

GRAFICO14

15

J
Entre febrero y marzo de 2018 el hanger en diario se pre-

Este caso fue muy fuerte también. La buena noticia es que

sent6 en varias ocasiones y en casi todos los casos la ren-

la mayoria de las veces sale el hanger en diario en zona cara, la

tabilidad fue bastante significativa, hasta llegar a niveles de

volatilidad todavia no se ha disparado y se pueden encontrar

2.000 %.

strikes muy cercanos en SPY en el rango de 0.25-0.30. Cuando
el SPY cae en los dos dias siguientes, estas opciones quedan
in the money y ya no cuestan 0.25 0 0.30 sino 6 o 7 y hasta
mas, es decir, utilidad del 2.000 % solo en dos 0 tres dias.

A6B

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

47

MODELO

PARA

COMPRAR

PUTS

6

Put en canal

bajista

49

| dia en que escribo este capitulo es 3 de mayo de 2021.
Hoy

estaba

dando

una

GRAFICO

clase y justo se dio esta es-

16

trategia; creo que no es coincidencia. En unas cuantas horas
la accién de Amazon (AMZN) cay6 y los puts dieron una rentabilidad del {100 %! Esto demuestra que las estrategias si
sirven y debemos

estudiarlas para que no se nos olviden;

digo “tenemos” porque, aunque yo las deduje, también soy
inversionista en opciones. jY no puedo parar de estudiar ni
de practicar!
Este modelo requiere cuatro pasos muy importantes: (1)
Debo encontrarme dentro de un canal bajista o lateral. (2) Los

precios o velas deben encontrarse en zona cara o de techo.
(3) En la zona cara debe verse que el intento de subida fue
borrado; esto puede identificarse a través de las velas verdes

y rojas o de un hanger. (4) Mientras se presenta la subida

Las preguntas que debemos responder en el grafico 16 son:

voy trazando una linea de piso, siguiendo ese movimiento.
Cuando una vela roja rompa dicha linea de piso, me estaria

qe

si. Hasta

indicando que compre opciones put.
A partir de ese momento, se espera que la accion continue
cayendo y que los puts tengan

retornos importantes con-

forme cae la accion. Voy a ilustrar con el mismo grafico los

éSPY esta dentro de un canal bajista? La respuesta es

2

ahi vamos

bien.

zEstamos en zona cara o techo? Nuevamente

la res-

puesta es afirmativa, porque las velas estan cerca de la
linea de techo.

cuatro pasos:

50

Ganando

en cualquier contexte y direccién

Alejandro Cardona

51

GRAFICO17

GRAFICO

18

_J
Con el grafico 17 podemos responder las dos preguntas
que faltan.

Cuando se dio la sefal de entrada para el put compramos
puts del SPY en 0.30 y al dia siguiente se vendieron por 0.80.
Ahi concluye el trade y luego se espera por otra oportunidad.

6

iElintento de subida (vela verde del dia 24) fue negado
o borrado

por las velas siguientes? La respuesta es

si, ya que intento subir, pero no puedo continuar el

Veamos otros ejemplos sobre este modelo que a mi me
parece muy preciso y acertado.

movimiento.

4) La ultima pregunta es: ¢Si trazo una linea de piso siguiendo la subida, una vela roja rompié ese piso? La

Recuerda:

para tener éxito es importante que se cum-

plan los cuatro pasos.

respuesta es si. En ese punto se cumplieron los cuatro
pasos y debemos comprar puts, justo en esa hora, pues
este modelo esta construido en el marco de tiempohora. Por consiguiente, debemos comprar puts debido
a que estan baratos y unas horas después, o al dia
siguiente, los venderemos mas caros.

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

53

GRAFICO

GRAFICO

19

En este grafico podemos ver que se cumplen

los cuatro

20

En este caso con la accién de MRNA, en la primera semana

pasos en dos ocasiones. Donde estan las flechas, en la parte

de septiembre

de arriba, vemos que estamos dentro de un canal confirmado.

caracteristicas para hacer un buen put:

En la parte superior, podemos ver el verde y el rojo, seguido
por la ruptura con velas rojas de las lineas de piso. Los dos

se cumplieron

todas las

aie Donde esta la flecha podemos ver que la accion visitd
la zona de techo.

casos funcionaron ya sea con limit o venta por criterio propio
amas del 100 %.

de 2020, también

}

Estabamos dentro de un canal.

3]

El intento de subida

(vela verde) fue borrada

por la

vela roja.
4)

Esta misma vela roja, exactamente donde esta marcado, dio la ruptura.

6

A partir de ahi los precios cayeron y los puts dieron
nuevamente el 100 % de utilidad.

Alejandro Cardona

Hasta aqui hemos visto cuando comprar una opcion put
de cuatro formas distintas: el modelo de la primera vela roja,
la ruptura del piso del gap, el hanger en diario y el modelo
para comprar puts dentro de un canal. Son estrategias muy
sencillas, pero poderosas si usamos las opciones correctas y
los valores para cada acci6n.

O un ano para que, si su accion cae,

ellos tengan el derecho de venderlas por el precio strike que
hayan escogido. Cada contrato de puts da derecho a proteger
100 acciones.
Por ejemplo, si alguien compré 1.000 acciones de Bank of
America

(BAC) al precio de US$40, puede comprar

de una casa: la mayorfa de las veces se paga y no se ejerce,
aunque con los carros es mas comtn hacer la reclamacion. Al
final, es mejor tenerlos que no tenerlos.

Este es solo un ejemplo para

entender

Recordemos que las opciones put son un derecho para
vender un activo financiero a un precio especifico o strike
durante un periodo o fecha de expiraci6n. Los puts se usan
como seguros. Cuando la gente tiene acciones puede comprar puts a seis meses

el costo del seguro. Opera de manera similar que el seguro

10 con-

tratos put a seis meses con el strike 40. Ese contrato tendria
un costo aproximado, y estoy utilizando precios reales, de 3.5
o US$350. Como compré 1.000 acciones necesitaria 10 contratos, a razon de US$350 cada uno. El costo de asegurar o
tener el derecho de vender las acciones de BAC a US$40, pase

lo que pase, seria de US$3.500.

por qué

existen

los

puts. Obviamente, yo no los uso
para eso, los uso para comprarlos
baratos y venderlos caros; eso es
todo.
Para escoger un put y ganar

una rentabilidad importante de-

Recordemos

que

las opciones put
son un derecho
para vender un
activo financiero
a un precio

especifico o

strike durante

un periodo

bes escoger un strike en la zona

9 fecha

de

fuera del dinero, es decir un strike

expiracién.

menor al precio de la accién. La
mayoria de las veces en las que el precio de la acci6n se acerca al strike los puts se valorizan y llegan a mas del 100 %.
Cuando una acci6n o ETF no solo se acerca al strike sino
que lo pasa o supera, el put queda in the money y debe venderse antes de la fecha de expiracion para evitar bloqueos en
la cuenta o adquirir compromisos financieros innecesarios.

Si la accién cae a US$15, no importa, pues la persona que
tiene las opciones put y las acciones adquirié el derecho de
venderlas a US$40. Ahora, si el precio sube a US$50 no necesito ejercer el contrato y lo dejo expirar, pero se pierde

56

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

Alejandro Cardona

|

57

GRAFICO

GRAFICO

21

22

7
Supongamos que alguien compré SPY cuando el precio

Este grafico resume el parrafo anterior y muestra el poder

de ese ETF era 385. Buscé opciones put y encontré que el

de mis modelos

strike 379 tenia

opciones que

un costo de 0.25

con tiempo

de dos dias,

y su precisién a la hora de comprar

las

conoces.

por ejemplo, el dia de compra era un lunes y compro con
expiracion al miércoles. Esta propiedad de fracciones semanales solo la tiene el SPY.
A partir de ahi el SPY comienza

a caer (como vemos

en

el grafico 22) y la opci6n queda mas adelante in the money
porque el SPY cae por debajo de 379, llegando a 372, es decir,
que esa opcidn put pas6 de costar 0.30 a mas de US$700.
Obviamente, cuando esté Ilegando la fecha de expiracion
este contrato debe venderse, primero, por la gran rentabilidad
obtenida, y segundo,

porque ya se acabé el tiempo y no

queremos ejercer dicho contrato.

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

59.

A continuacién doy los rangos que utilizo en opciones call
O put:

60

Nombre

Costo

SPY

(0.25-0.30)

3-5

FB

(0.45-0.80)

1215

AAPL

(0.45-0.80)

2-4

NFLX

(1.5-2.5)

12-15

AMZN

(45)

teO2ie

TSLA

(7-9)

15-20

MRNA

(2-2.5)

12-15

BAC

(0.10-0.20)

le

TNA

(0.60-0.80)

8-12

GLD

(0.60-0.80)

2-4

SLV

(0.10-0.20)

1-2

USO

(0.10-0.20)

23

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

Pe

pate

MODELO

DE

REPORTE

DE

UTILIDADES

|

/

Earnings
Report

C

onstruir este modelo no fue nada facil. Asi como su-

Los pasos 1 y 2 de este modelo son relativamente senci-

estrategias, necesité de afos de

llos: (1) La accién debe venir de una caida. (2) Debemos estar

ensayo y error para sacar estas conclusiones. Esta es quiza

en zona de piso fuerte en diario (promedio mévil de 100 y

una de las estrategias mas riesgosas, pero también es una de

de 200).

cedio con

las demas

las mas poderosasy rapidas para hacer ganancias por encima
del 100 %. En mi experiencia he logrado hasta 2.500 % de un

El paso 3 son las estadisticas. Para esto utilizo la pagina
optionslam.com y

dia para otro.

reviso los ultimos dos ahos de reportes

para mirar qué tanto sube o baja la accién. Recordemos que
es efectivo y,

las acciones reportan utilidades cada tres meses, mientras

aunque muchas veces no se dé, los aciertos compensan con

que los ETF no, pues estan correlacionados con indices y

creces los fracasos. En este camino de las inversiones he visto

materias primas. La sigla BO significa que el reporte se dara

como algunos dejan de ser inversionistas para convertirse

en la manana, en tanto que AMC significa que el reporte se

en apostadores. Los apostadores siempre salen perdiendo,

publicara en la tarde o aftermarket.

Lo anterior comprueba

que este modelo

son dominados por las emociones y no utilizan estrategias o
Lo que

técnicas.

hace

interesante

la temporada

de

reportes

es

que las acciones, después del reporte, pueden subir o bajar
Parte de nuestro entrenamiento es aprender a decir ‘no’

porcentajes muy importantes. He visto acciones subir cerca

Muchas veces, cuando reviso los pasos del modelo en clase,

del 20 % y caer en esa misma cuantia, de un dia para otro.

y no se cumplen , decido no invertir. Pero hay vocecitas que

El anterior comportamiento en opciones trae porcentajes de

me dicen: “jhazlo! ;Qué tal que se dé?” Cuando una persona

utilidad que cuesta trabajo creer: hablamos de 20 a 30 veces

escucha esas voces esta apostando.

el valor invertido.

El modelo

es una guia para saber si estamos

buenos tratos o no. También

nos muestra

haciendo

la probabilidad

que tiene la accién de subir o bajar. Para mi es grato decir
que todas las veces que he ganado en grande es porque
los

pasos de mi modelo se han cumplido a cabalidad y las

probabilidades han estado a mi favor. Nunca he ganado por

iPor qué hay mayor riesgo en la época de reportes? porque no sabemos si la accién va a subir 0 a bajar, ni tampoco
sabemos si ese resultado le gustara al mercado. Las opciones
durante la semana de reportes se encarecen y nuestros strikes
llegan a estar a distancias mayores, en algunos casos hasta
del 10 % 0 mas.

la suerte o por hacer apuestas.

64

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

65

De manera

que aun si se cumplen

los cuatro pasos de

En el cuadro

uno, donde

esta la columna

post-earning

este modelo, hay riesgos. Por lo tanto, debe utilizarse con

marcada por el circulo amarillo, podemos ver que la accién

inversiones pequefias para que no afecten al inversionista si

de FB ha subido mas veces de las que ha caido en los ultimos

no se da el resultado.

diez eventos. Cuando revisamos esto, antes del ultimo evento

:

(28 de abril), eran nueve, pero es evidente que la mayoria de
Continuemos con el tercer requisito: este paso consiste en

las veces ha subido.

mirar la historia de los reportes de la compajiia y calcular la
probabilidad. Hace poco hicimos los earnings de Facebook

Revisando el histérico de enero de 2020 a enero de 2021,
FB ha subido siete veces y ha caido dos, es decir, tiene una

(FB) y AAPL del 28 de abril de 2021.

probabilidad de subir del 78 %.
Para el caso de FB consultamos la pagina optionslam.com
Ahora,

y los resultados fueron los siguientes:

CUADRO

ee

EARNINGS
DATE

PREEARNINGS
CLOSE

POST EARNINGS
OPEN
O

CLOSE MEAN/MEDIAN MOVEMENT OF
PREVIOUS 12 EARNINGS @
MEAN
MEDIAN
OPEN HIGH LOW CLOSE CLOSE’ MAXY% MEAN MEDIAN 2
RAW

con

esta

estrategia

no

nos

sirve

realmente la probabilidad de que FB suba mas del 6 %, sin
}

PRICE MOVEMENT WITHIN ONE TRADING
DAY

ganar

cualquier porcentaje de crecimiento: debe ser una subida
mayor al 7 %, si encontramos cerca nuestro strike. Asi que

1

Earnings Events Available: 36 @

para

%

tener en cuenta el evento

sucedido

en

cuatro

de abril, es del 44 %, lo que

de

nueve

eventos.

ha

Encontrar

probabilidades de mas del 40 %, en este estudio, pueden
considerarse como

buenas

o aceptables.

El cuarto y ultimo paso es analizar a dénde llegaria el precio de la accidén en estudio en caso de que subiera el 5 %;

luego, simulo con el 7 % y después con el 10 % para evaluar
si nuestros strikes estan caros o baratos (considerando 5 %
como barato y 10 % 0 mas como caro).

Utilizaré como ejemplo el ultimo reporte de FB para este
ejercicio y luego daré un par de ejemplos mas:

66

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

67

GRAFICO

23

A partir del precio de US$307, aproximadamente, los resultados

de la proyecciédn fueron

los siguientes:

(1) Si la

accion subia el 5 % llegaria a US$322. (2) Con el 7 %, llegariaa
US$328. (3) Con el 10 %, llegaria

a US$338, strike que se con-

sidera lejano 0 costoso.
Cuando revisé las opciones disponibles, encontré que el
strike 332.5, con expiracidn esa misma semana, costaba 0.80,

es decir, un valor adecuado para FB, pues este se encontraba
muy cerca al 7 % y no estaba tan lejos. FB dio el reporte y subi
6.5 %, no tocé el strike 332.5, pero obtuvo una valorizacién

del 400 % de un dia para otro. Los strikes que costaban 0.80
se vendieron en 3.2-3.5, considerado como un resultado importante.

Como se puede ver, el dia 28 de abril de 2021 FB llevaba dos

semanas cayendo y en los ultimos 60 dias se habia formado
un piso fuerte (trazado por la linea blanca), de manera que
podiamos concluir que los pasos 1 y 2 se cumplian. El paso
3 eran las estadisticas que, en el caso de FB eran del 44 %,

consideradas aceptables. Posteriormente vino el analisis del
strike, que tomando

el precio de la accién de ese dia, casi al

Haciendo el mismo estudio con AAPL, noté que esta accién también

cumplia

varios

requisitos,

pero

por alguna

razon no subi lo suficiente y las opciones no se valorizaron.
Hice las dos, FB y AAPL, pero con la ganancia de FB obtuve un
saldo positivo, aun perdiendo con AAPL, gracias a que inverti
la misma cantidad en las dos acciones.

Esta fue la venta:

FB

Apr 30‘21 $332.50 Call(FB) @ $3.15.

cierre, estaba en 306.90.
Es importante senalar que, en el caso de que el reporte se
dé en la tarde, se deben comprar las opciones muy cerca al
cierre, pues mi interés es quedar lo mas cerca del precio del
cierre para no comprar tiempo que no necesito. Asi que este

modelo tiene el supuesto de comprar a las 3:55 p.m. 0, si eres
habil, a las 3:59 p.m., como lo he hecho algunas veces.
68

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

69

GRAFICO

24

Como mencionaba, la accion de FB abri6 arriba 7,30 %, no

toc6 el strike, pero en mi caso este paso de costar 0.80 a 3.15.
Vender en la apertura cuando se logra una utilidad grande es
importante, pues muchas veces la accién no sigue subiendo,
sino que cae, tal como sucedi6 ese dia. Este habito de vender
en la apertura fue muy acertado, como se demostr6 en esta

oportunidad.

GRAFICO

25 - FB HORA

Alejandro Cardona

|

71

En enero de 2020 antes de la Ilegada de la pandemia, la
acci6n de AMZN

estaba muy cerca del promedio mévil de

100 y 200. Las estadisticas fueron

En el grafico 26 podemos

ver que AMZN

habia caido y

no estaba en zona cara, sino muy cerca del promedio movil

aceptables y- los strikes

de 200. Las estadisticas en aquella época se acercaban al

estaban solo al 5.5 % de distancia: todo estaba alineado para

40 %, asi que solo faltaba encontrar un strike que estuviera

hacer dinero.

en promocion.

Recuerdo ese dia esperando al cierre pues estaba

muy

La accién estaba aproximadamente en 1.870. Hice las pro-

enfermo de gripa, tenia fiebre y me sentia muy mal.Yo sabia

yecciones (al 5, 7 y 10 %) y encontré que el strike 1.977,5 cos-

que debia invertir y esperé lo que mas pude hasta que me

taba 4,95, valor apropiado para AMZN. Lo importante es que

quedé

ese strike estaba muy cerca, al 5,75 % de distancia. Unos mi-

dormido.

Cuando

me

levanté eran

las 4:02 p.m. y

como estaba tan enfermo no supe si habia comprado o no.

nutos después de la compra ocurrié esto en el After Hours:

Afortunadamente, habia comprado
y al dia siguiente
logré una rentabilidad del 1.600 %. Repasemos ese caso:

FIGURA

GRAFICO

26

1

teks 2 United inter > AMZN > Overvtew
Switet Quote

| EUAN) us:nasdaq

Amazon.com Inc.

>

ei

‘2,084.00
9

| cneare awa ALERT
;

°

4212.75 11.37%

2,000,

Alter Hours Volume: 2.5M.

close
$1,870.68

72

|

Ganando

en

cualquier

contexto

y direccién

Last Update Jan 30,2020. 5:18 pm. EST
Delayed ucle
Retail/Wholesale: « 0.45%
cnc
cack
12.68

0.68%

51,900

am

12pm

2pm

stgo0
8pm

4pm

Alejandro Cardona

|

73

FIGURA

2

FIGURA

=

yahoo!
finance

01/31/20 09:30AM EST

=>

Sell 4 AMZN Jan 31'20 $1977.50 Call Executed @ $80

01/30/20 16:06PM EST

Buy 99 SPY Jan 31'20 $330 Call Executed @ $0.27

01/30/20 16:06PM EST

Buy 1 SPY Jan 31'20 $330 Call Executed @ $0.27

01/30/20 15:43PM EST

Buy 1AMZN Jan 31 '20 $1977.50 Call Executed @ $4.9

01/30/20 15:43PM EST

Buy 1AMZN Jan 31/20 $1977.50 Call Executed @ $4.95

01/30/20 16:43PM EST

Buy 1 AMZN Jan 31'20 $1977.50 Call Executed @ $4.95

01/30/20 16:43PM EST

Buy 1 AMZN Jan 31 20 $1977.50 Call Executed @ $4.95

3

38.33
20.00
i0.AM

BP

02Ph

40F

Previous Close

NIA

Expire Date

2020-01-31

Open

39.84

Day's Range

Em 28.35 - 80.00

Bid

27.70

Contract Range

NIA

Ask

33.40

Volume

508

Strike

N/A

Open Interest

NIA

Yo ya sabia que iba a ganar. Al otro dia la accién en el
premarket bajé un poco, pero la apertura fue suficiente para

Lo importante es que logré vender las opciones en 80 en

que mis opciones, que habia comprado por 4,95, las vendiera

la apertura, calculando el limiten mi mente, y ese fue el valor

por80 u US$8,000, cada una.

mas alto de ese strike en toda la jornada.

Alejandro Cardona

—

}

Estrategia de
Post-earning

om

|’

estrategia del post-earning es una conclusidn importante, como la mejor alternativa a la solucién del pro-

blema

que se presenta cuando

no se cumplen

los cuatro

pasos del modelo de reportes de utilidades.

Cuando

hay una ganancia grande en los reportes no es

sano arriesgar la utilidad en el post-earning, sino es mejor
entrar nuevamente pero con una cantidad pequeja, y salir en
tres o cuatro horas, conforme la accién continue su tendencia

al alza o a la baja, en el caso de los puts.
Cuando las acciones dan su reporte y abre el mercado, las
opciones que estaban sobrevaloradas o caras se desinflan

Recuerdo un trade donde inverti en AMZN casi US$1.000,

y llegan a su valor habitual. Lo anterior reduce el riesgo de

porque todos los pasos de mis modelos se habian cumplido.

comprar strikes lejanos, que tal vez no se afecten cuando

AMZN subié algo como el 10 % y mi strike solo estaba al 5 %

suba o baje la accion.

de distancia. Ese dia amaneci con US$20.000 mas. Por supuesto, vendi y esperé a las 11:00 a.m., cuando se dio un gap

En un post-earning, o después de la apertura una vez se

da el reporte, pueden ocurrir cinco cosas, en la mayoria de
los casos: (1) Apertura con vela roja. (2) Gap bajista al alza. (3)

al alza normal perfecto.
jAdivina

cuanto

Gap al alza normal. (4) Ruptura del piso del gap. (5) Que no

imaginas.

salga ninguna estrategia.

tenia US$4,.000 mas.

inverti

No

Inverti US$1.000 nuevamente y a
En

§23.000 de utilidad. Nada
La estrategia del post-earning no excluye la estrategia del

otra ‘vez?

con solo US$1.000

resumen,
mal

con

para

fue

que

las tres horas

US$1.000
unas

lo

cuantas

hice

US

horas,

de riesgo. Esa es la forma perfecta de

earning. A veces, cuando se cumplen todos los pasos, yo he

hacer los earnings. A continuacién, el resumen de ese trade

realizado el ‘antes’y el ‘después’
del reporte.

en graficosy cifras.

Recuerdo varias ocasiones en que acciones como AMZN
y Netflix (NFLX) cumplieron los cuatro pasos del modelo de
earning. En dichos eventos llegué a ganar entre 15 a 20 veces la inversion.

Por lo anterior, vendi en la apertura, a las

9:30 a.m., y luego esperé hasta las 11:00 a.m., para realizar el
gap bajista al alza 0, en algunos casos, el gap normal al alza.
Nuevamente, después de ese trade, en tres horas tenia cuatro
o cinco veces la inversion.

78

|

Ganando

en cualquier contexte y direccién

Alejandro Cardona

GRAFICO 27

FIGURA
1072772017

10/90/2017

10/26/2017

19272017

1072672017

10/27/2017

107262017

1072772017

lorsr2017

10/27/2017

0726/2017

10/27/2017

ores/2017

1ov2ss2017

0725/2017

0726/2017

1012572017
0920/2017

1072772017
vo242017

107202017

10/23/2017

Como

SPY OCT 27 2017 25

AAPLOCT 20.2017 15750

4

Sold to Coze 4 contracts of option AMZN =>
(OCT 27 2017 1037.50C at $41.80
Bought to Open 4 contracts of option
=
AMZN OCT 27 2017 1037.50C at $2.1725
Sold to Close S$ cantracts of option SPY
(OCT 27 201725650
¢ st $0.17
Bought to Open 12 contracts of option SPY
(9cT 27 2017 257.00
¢ ar $0.12
Bought to Open $5
of option SPY

Bought to Open 20.contrsets of option SPY
(OCT 27 201725650 Cat $0.28
Boughtto Open 70 contracts of optian SPY
(OCT 27 2017 25650 Car $0.24
Sold 285 Shares of BAC at $27,681
Bought 255 Shares of BAC at 527.048
Soldto Close 10 contracts of option AAPL
(OCT 202017 15750 Car $0.14

(51013)

1670387

(69.75)

(3878.75)

(54558)

08942

(51535)

(159.35)

(848.45)

(1.64045

(870.17)

$1,729.83

(52035)

(558025)

No

Yes

(555.95)

$0.00

(173585)

No

(57.14)
(56.38)

$0.09
s0.00

$7081.32
(3690445)

No
No

(s1397)

s0.00

512608

No

podemos observar en la figura 4, US$878 se con-

virtieron en US$16.700, pero ahi no termind todo: como es

costumbre vendi en la apertura y luego siguid el post-earning.
En noviembre

de 2017

pudimos

ver que AMZN

estaba

cayendo y en zona de piso fuerte, cumpliendo perfectamente
los pasos 1 y 2. Las estadisticas estaban cerca al 40 % y el
strike estaba solo al 5 % de distancia. El trade lo comparto en
la siguiente imagen:

80

|

Ganando

en

cualquier contexto

y direccién

GRAFICO

FIGURA 5

28
ResultsNo. 1-17 of 17 | page tof
Date

Settlement Date

ior7207

tos0r2017

|

Symbol

Amount Avg Price

ore7e0t7
soro7/2017

L
Como se ve en el grafico 28, AMZN dio un gap al alza normal. Entré a las 11:00 a.m., otra vez con aproximadamente

US$900. En tres horas tenia un poco mas de US$4.000.
iResultado total del ejercicio? US$20.000, con US$800 en
unas horas, combinando earning y post-earning.

(1399)

$0.00

($335)

$000

(6235)

$000

(5494.35)

No

(1397)

$0.00

$6803

No

torer2017 — sor7017

($765)

$0.00

$0235.

No

worsnot7

4

(51395)

yorsror7

1026/2017,

($20.9)

101

1072572017

$0.00

§23752

No

yorrat7

10302017

yormaar?

1080/2017

rore6i2017

sorz7i2017

AMIN OCT 27

207 1092359

WNT OCT2? 2017 £0.00

En la flecha de la parte inferior estan las compras, entre las
dos suman cerca de US$900, y en la parte superior estan las
ventas por valor de US$4.400, aproximadamente. Se ve como
un trade simple, pero detras esta el entrenamiento, el control

de la mente y las emociones, la perseverancia y el no dejarse desanimar por los trades que salieron mal. Recuerda algo:
entre mas dinero quieras ganar, mas entrenado debes estar.

Qué

seguia para que este fuera un trade ganador?

|

Lo

que faltaba era retirar el dinero, cosa que hice de inmediato,

y luego di la cuota inicial para comprar una propiedad de
US$300.000.
La casa produce un flujo de caja libre de US$1.200
y asi lo ha hecho

por cuatro

afos, es decir, que

ha

dado

US$57.000. Ademas, la propiedad ya no cuesta US$300,000
ahora vale US$520.000. Solo en flujo de caja, la rentabilidad
ha sido del 140 %, no en términos efectivos anuales, pero si

Alejandro Cardona

|

So:

Lo)

Ganando en cualquier contexto y direccién

sobre la inversién. Por otra parte, los US$220.000 de valorizacién serfan diez veces lo que inverti, una rentabilidad
bastante alta, cercana al 1.000 %, sin contar el 2.000 % de la
rentabilidad en opciones.

Palabras

iAsi que cuanto poder tienen US$800 0 US$1.000? Eso
depende

del

inversionista

persona

esta comprometida

en ser rica, y quiere

rapido,

debe

mas

entrenarse

que
con

los

maneje.
fuerza

Cuando

y no

finales

una

hacerlo

perder

su

enfoque. Por esto, hoy en dia tengo un portafolio importante
de propiedades, negocios e inversiones. Al entender que el
dinero trabaja mas duro que mi capacidad fisica, mi mente
esta

entrenada

para

producir

alegria, gozo y paz, ademas

dinero.
de que

El dinero
puedo

padres y seres queridos. Eso me hace muy feliz.

C

omo conté en el primer capitulo, este ao 2021 perdi a
mi gran amigo Carlos Justo y a mi hermano Juan Pablo

produce

ayudar a mis

Cardona.

Quiero

dedicarles

este

libro a ellos, hombres

de

bien y de familia.
Hubiese querido que aplicaran las técnicas que me han
hecho un hombre rico y feliz, pero le agradezco a Dios porque pude compartir mi abundancia con ellos y demostrar
que El es bello, grande y maravilloso.

|

Terminé de escribir este libro el mismo dia en que murid
mi hermano y sé que él se encontré con Dios y esta mucho

:

:

,

mejor. Gracias, Juan, por los momentos que cuidaste de mi
en la nifez y por darme un buen ejemplo.
Igualmente, dedico esta publicacién a mis padres, porque
sin ellos no hubiera logrado nunca ser la persona que soy
ahora. A mi esposa Margarita y a mis hijos Juan Diego y Pablo
Andrés, pues son jovenes estudiosos, sanos y amorosos.

84

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

85

y

|

|
|

Mientras escribo estas palabras, mi madre esta en el hospital. Puedo decir que ella siempre fue incondicional conmigo
y pudo cumplir su misidn de amor y carifio que agradeceré

por siempre.

:

Por su parte, mi padre ha sido mi mejor amigo y le doy
gracias a Dios porque, después de duras pruebas que pasé,
él me vio triunfar y pude traerlo dos veces de vacaciones a
este fabuloso pais a disfrutar de las cosas maravillosas que
gozamos por el privilegio de vivir aqui.
También te dedico este libro a ti, querido estudiante, por-

que sé que has cambiado y eres un mejor ser humano. Gracias querido alumno por darme la oportunidad de compartir
mis modelos y estrategias contigo.
Todo lo que has leido en mis libros estuvo un dia en un
cuaderno 0 en una servilleta, pero ahora puedes aplicarlo. Te
envio un abrazo. Gracias y mas gracias. No estas solo: hay un
Dios que nunca se va a rendir
y va a pelear por ti, hasta que te
conviertas en la persona que has sohado ser.
Finalmente, quiero decirte que vale la pena

la libertad

financiera que te permitira ser millonario. Sé que a mi hermano y a Carlos les hubiera gustado experimentar esto: una
vida Ilena de propdsitos y de esa abundancia

infinita que

Carlos Justo y Alejandro Cardona.

Dios también tiene para ti y para tu familia. Bendiciones.

Alejandro Cardona

|

Ganando

en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

87

Glosario

Grado de High School de Pablo Andrés Cardona
con su hermano Juan Diego Cardona.

Heer}

88

Ganando

en cualquier cantexto y direcci6n

ACCION.

Titulo de propiedad de caracter negociable re-

ACCION

PREFERENCIAL. Accién que daasu poseedor

pre sentativo de una parte alicuota del patrimonio de una

prioridad en el pago de dividendos y/o en caso de disolucién

sociedad

de la empresa, el reembolso del capital. Tiene prerrogativas

o empresa.

Otorga

a sus titulares derechos

que

de caracter econdédmico que pueden ser acumulativas, segun

pueden ser ejercidos colectivamente y/o individualmente.

los estatutos. No da derecho a voto en las Asambleas de los
ACCIONES

EN

CIRCULACION.

emitidas

una

sociedad

por

que

Numero de acciones

pueden

ser

libremente

transadas en el mercado.
ACCION

DE GOCE.

accionistas,

Es la que se entrega a un socio para

ACCION

e

registrada

NOMINATIVA.
en

denominado

propietario.
un

libro

LIBRO

derecho,

o

Accién
Su

especial

DE

PRIVILEGIADA. Esta clase de acciones otorga

que

identifica
debe

en

emisora,

la empresa

REGISTRO

DE

ACCIONES.

para

las

Underecho preferencial para su reembolso en caso de
Un derecho
acumulacién

ser
Por

consagrados

a que de las utilidades

se les destine,

en primer término, una cuota determinable o no. La

el

transferencia

de los derechos

liquidacién hasta la concurrencia de su valor nominal.
e

ultimos treinta (30) dias calendario.

su

este

acciones ordinarias, los siguientes privilegios:

zacion oficial en ninguna bolsa de valores del pais durante los

de

se especifica

cuando ocurren eventos especiales como la no declaracién

a su titular, ademas

ACCION INACTIVA. Aquella que no ha registrado coti-

nombre

cuando

de dividendos preferenciales.

compensar aportes de servicio.

ACCION

excepto

no podra extenderse a un periodo su-

perior a5 afos.

«

Cualquier otra prerrogativa de caracter exclusivamente
econdmico.

ejemplo, en la actualidad, de acuerdo con las normas del
Pacto Andino,

las acciones

en Colombia sdlo son de esta

En ningtin caso podran otorgarse privilegios que consistan
en voto multiple, o que priven de sus derechos de modo per-

clase.

ACCION

tiene

la

caracteristica de conceder a su titular ciertos derechos

de

participacién

ORDINARIA.

Accién

que

en la sociedad emisora entre los cuales esta

el de percibir dividendos
y el voto en la Asamblea.

manente a los propietarios de acciones comunes.
ACCIONISTA.

Es aquella persona propietaria de acciones

y poseedor del titulo que las representa, quien ademas se encuentra debidamente inscrito en el libro de registro de accionistas de la respectiva sociedad emisora.

90

|.

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

91

ACEPTACION

BANCARIA

O

FINANCIERA.

Son

ACTIVOS

FIJOS.

Activos tangibles 0 intangibles que

letras de cambio giradas por un comprador de mercancias
o bienes muebles a favor del vendedor de los mismos. Estas

se

son

naturaleza

letras se convierten en aceptaciones bancarias o financieras

y no seran vendidos o desechados en el corto plazo, ni por

cuando el girador de la letra, comprador 0 importador, solicita
al banco, corporacién financiera, corporacién de ahorro y

razones comerciales.

vivienda o compafia de financiamiento comercial que acep-

ADMINISTRADOR

te la responsabilidad

principal por el pago oportuno de la

misma. El plazo maximo de estos papeles es de 360 dias.

presumen

de

permanente,

porque

son

necesarios para las actividades normales de una compania

DE

LA

EMISION.

Intermediario

financiero que se responsabiliza de los procesos relacionados
con la emisi6n, colocacién y redencidn de las emisiones de

titulos valores.
ACTIVO.

Representa los bienes y derechos de la empresa.

Dentro del concepto de bienes estan el efectivo, los inven-

ADMINISTRADOR

tarios, los activos fijos, etc. Dentro del concepto de derechos

entidad encargada de la administraci6n, custodia y conser-

se pueden clasificar las cuentas por cobrar, las inversiones en

vacion de los activos o bienes objeto de la titularizaci6n, asi

papel del mercado, las valorizaciones, etc.

como del recaudo y transferencia al agente de manejo de los

ACTIVO

FINANCIERO.

Cualquier

crediticio

patrimonial,
contenido
mercancias.

o

DE TITULARIZACIONES.

Es la

flujos provenientes de dichos activos o bienes.

titulo

de

representativo

de

Puede actuar como

administrador de una titularizacién el

originador de la misma, el agente de manejo o una persona
diferente.

ACTIVOS

DE

RENTA

FIJA.

Titulos

que

permiten

conocer la rentabilidad de la inversion antes del momento

Sin embargo,

de

agente de manejo de su responsabilidad en la realizacién

la

redencién,

ya

que

ese

monto

no

depende

del

desempeno de la entidad emisora. Ejemplo: bonos.

la actuacién

del administrador

no exonera

al

diligente de los actos necesarios para la consecucién de la
finalidad perseguida en el proceso de titularizacion.

ACTIVOS
que

por

DE
sus

RENTA

caracteristicas

VARIABLE.
solo

Titulos

permiten

valores

conocer

la

ADR

(AMERICAN

DEPOSITARY

RECEIPTS).

Certi-

rentabilidad de la inversidn en el momento de su redencién,

ficados negociables que se cotizan en uno 0 mas mercados

dependiendo del desempefo

accionarios, diferentes del mercado de origen de la emisién

de la entidad emisora entre

otras. Ejemplo: Acciones.

y constituyen la propiedad de un numero determinado de

iether
fl)

92

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

93

acciones. Fueron creados por Morgan Bank en 1927 con el fin

AHORRO.

de incentivar la colocacién de titulos extranjeros en Estados

que no se destina a la compra de bienes de consumo. El

Unidos.

ahorro se obtiene restandole a los ingresos totales el gasto

Cuando

total en consumo. De esta forma, Ahorro = Ingresos — Gastos.
EI ahorro privado lo llevan a cabo las unidades familiares y

la negociacién

se va a realizar en dicho

pais se

Parte del ingreso (nacional, familiar o personal)

constituyen ‘American Depositary Receips - ADR) y cuando

las empresas,

se pretende

gobierno.

su transaccién fuera de los Estados Unidos, se

mientras que el ahorro publico

lo realiza el

establecen programas de ‘Global Depositary Receipts - GDR’.
AHORRO
ADUANA.

Servicio gubernamental responsable de la va-

luacién y cobranza

de los derechos

e impuestos

por im-

portaciones y exportaciones, y de la aplicacidn de otras leyes

emitidos,

FINANCIERO.
tanto

por

el

Conjunto de activos rentables

sistema

financiero

como

por

el

Gobierno, que han sido acumulados a través del tiempo. El
ahorro financiero se calcula como M3 + Bonos.

y reglamentos que se aplican a la importaci6n, transito y
exportacién de articulos.

AHORRO

MACROECONOMICO.

Es la diferencia en-

tre el ingreso y el consumo.
AGENTE

DE MANEJO.

Enlos procesos de titularizacién,

es el vocero del patrimonio aut6nomo. Se encarga de recaudar

AHORRO

los recursos provenientes de la emision y se relaciona con los

ingreso nacional disponible de un pais y los gastos de con-

inversionistas en virtud de tal voceria, de acuerdo

sumo final de las familias, instituciones privadas sin fines de

con

los

derechos incorporados en los titulos. El agente de manejo

NACIONAL.

Es la diferencia entre el valor del

lucro que sirven a los hogares y el gobierno general.

debe velar por el manejo seguro y eficiente de los recursos
que ingresen al patrimonio.

AHORRO

PRIVADO.

Es la diferencia entre los ingresos y

el consumo de las unidades familiares y de las empresas.
En Colombia

se encuentran

facultados

para actuar como

agentes de manejo en procesos de titularizacién las socie-

AHORRO

dades fiduciarias y las demas

gastos del gobierno.

entidades financieras auto-

rizadas para celebrar contratos de fiducia. También

las socie-

PUBLICO,

Es la diferencia entre los ingresos y

dades comisionistas de bolsa pueden ser agentes de manejo

AMORTIZACION.

Reducciones graduales de la deuda

a través de fondos de valores administrados por ellas.

a través de pagos periddicos sobre el capital prestado. Recuperaci6n de los fondos invertidos en un activo de una empresa.

94.

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

95

An

ANALISIS

FINANCIERO. Es un conjunto de principios,

Al contrario del andlisis fundamental, esta teoria toma como

técnicas y procedimientos que se utilizan para transformar

factor determinante el precio que el mercado esté dispuesto

la

a pagar por una accion y por lo tanto determinara el valor

informacion

reflejada

en

los

estados

financieros,

en

informacién procesada, utilizable para la toma de decisiones

de

econdémicas,

“extraordinarios” o mas significativos, en cuya determinacién

tales

como

nuevas

inversiones,

fusiones

de

empresas, concesi6n de crédito, etcétera.

ANALISIS

FUNDAMENTAL

O

es

la misma.

El andlisis se debe

fundamental

tener

en

cuenta

centrar en
tanto

las

los cambios
variaciones

absolutas como las relativas.

ESTRUCTURAL.

Enfoque de analisis del mercado accionario, en el que se es-

ANALISIS VERTICAL. Consiste en tomar un solo estado

tudian todos los factores relevantes que pueden influir sobre

financiero y relacionar cada una de sus partes con un total

el comportamiento futuro de las utilidades y dividendos de

determinado dentro del mismo estado, el cual se denomina

las empresas y, por tanto, del precio de sus acciones. Bajo

cifra base. Es un anialisis estético pues estudia la situacién

esta teoria el factor determinante es el “valor de la empresa” y

financiera

el precio de la accidn siempre se ajustara a dicho valor.

los cambios ocurridos a través del tiempo. El aspecto mas

ANALISIS HORIZONTAL. El anélisis horizontal se ocu-

en

un

momento

determinado,

sin

considerar

importante del andlisis vertical es la interpretacién de los
porcentajes. Las cifras absolutas nos muestran la importancia

pa de los cambios en las cuentas individuales de un periodoa

de

otro y, por lo tanto, requiere de dos o mas estados financieros

financiero y su significado en la estructura de la empresa.

cada

rubro

en

la composicién

del

respectivo

estado

de la misma clase, representados para periodos diferentes.
Es un

analisis dinamico,

porque

se ocupa

del cambio

o

movimiento de cada cuenta de un periodo a otro.

Por el contrario el porcentaje que cada cuenta presenta sobre
una cifra base nos dice mucho de su importancia como tal,
de las politicas de la empresa, del tipo de empresa, de la

ANALISIS

TECNICO.

Enfoque de andlisis del mercado

estructura financiera, de los margenes de rentabilidad, etc.

accionario, en el que se estudian todos los factores relacionados con la oferta y demanda real de las acciones. Mediante

ANO CORRIDO.

la utilizacién de graficos de acciones (chartismo) y de dife-

comprendido entre el primero de enero del afio en curso y el

rentes indicadores del mercado accionario, se trata de medir

dia actual, o el ultimo dia para el que se tienen datos para la

el“pulso del mercado” y predecir los movimientos futuros de

variable respecto a la cual se va a realizar el calculo: un indice,

su precio.

variacion, cifra o indicador. Cuando se tiene una periodicidad

Términoutilizado para referirseal periodo

mensual 0 trimestral de observacién el término ano corrido
96

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

97

se referira al periodo comprendido entre enero o el primer

posicion financiera de los residentes de un pais frente a los

trimestre del afo en curso segtin el caso y el mes o trimestre

no residentes, La Balanza de Pagos esté compuesta

actual. En inglés se conoce como YTD (Year to Date).

Cuenta Corriente, por la Cuenta de Capitales, el movimiento

por la

en las Reservas Internacionales y un rengl6n donde se anotan

APALANCAMIENTO

FINANCIERO. Endeudamiento

los errores y omisiones.

de una empresa con el animo de incrementar su capacidad
productiva y por ende sus ventas.

BALANZA

DE

SERVICIOS.

Registro sistematico de la

entrada y salida de divisas de un pais por concepto de presASK. Es el precio al cual el vendedor ofrece vender la opcién.

tacion de servicios de los residentes del pais a los extranjeros,
y de estos a los nacionales.

ASSIGNMENT.

Consiste en la recepcidn de un aviso que

obliga a vender en el caso de un call, o comprar en el caso de

La Balanza de Servicios hace parte de la Cuenta Corriente, y

un put, el activo subyacente a un precio de strike especifico.

en ella se incluyen como servicios los ingresos netos precedentes del exterior (embarques, viajes, dividendos e intereses

AT

THE

MONEY.

Es cuando el precio de ejercicio de la

provenientes de inversiones directas o de cartera entre otros).

opcion es igual al precio de mercado del activo subyacente.
BANCA

COMERCIAL.

Conjunto de instituciones finan-

BALANZA

COMERCIAL.

Diferencia que hay entre las

cieras privadas que tienen como funcidn principal la recep-

exportaciones

e importaciones

de bienes

cién de depédsitos y el desembolso

incluye comercio
taciones

son

de un

pais, no

internacional de servicios. Si las expor-

mayores

que

las

importaciones,

existe

de préstamos

a corto

plazo.

un

superavit comercial; y si las importaciones son mayores que

BANCA

las exportaciones, existe un déficit comercial.

gadas de prestar asesoria técnica en los proyectos y apoyar

DE FOMENTO.

Instituciones financieras encar-

a sectores especificos de la actividad productiva mediante
BALANZA

DE

PAGOS.

Cuenta del sector externo del

sistema de Cuentas Nacionales, expresada en dolares, donde
se registran

las transacciones econdmicas

el exterior. Entre estas se encuentran
compra

de un pais con

las transacciones de

los movimientos

BANCA

DE

INVERSION.

Actividad desarrollada por

un intermediario del mercado financiero que puede incluir

tal y las transferencias. Ademas, sintetiza los cambios en la

el diagnéstico de empresas, la organizacién de potenciales

|

de mercancias,

de interés menores que las ofrecidas en el mercado.

de capi-

98

y venta

operaciones crediticias o de inversion, por lo general a tasas

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

|

99

compradores, la asesoria de inversionistas en la creacién de

BANCO

nuevas empresas e inclusive la consecucidn de recursos para

que no tratan directamente con los usuarios de los créditos,

tales operaciones.

sino que hacen las colocaciones de los mismos a través de

DE SEGUNDO

PISO. Instituciones financieras

otras instituciones financieras.
BANCA

EXTRANJERA.

Sucursales de bancos extran-

jeros que realizan actividades propias de la banca comercial.

BANDAS

DE

BOLLINGER.

Herramienta que se utiliza

para hacer analisis técnico de cualquier activo financiero.
BANCO

CENTRAL.

Es la entidad responsable de la con-

Permite obtener niveles de soporte y resistencia dindmicos

duccion de la politica monetaria de un pais. En ejercicio de

a corto plazo. Se calculan a partir de una media exponencial

esta funcién el Banco Central generalmente

sobre

posee el mo-

los precios

(rendimientos),

a la que

se ahaden

dos

nopolio de la emisiédn de moneda legal, por lo tanto, el banco

bandas

central,

resultado de esa media por encima y por debajo. Reflejan

dependiendo

de

las condiciones

pais (inflacién, desempleo,

etc.), decide

econdmicas

emitir mas

del

billetes

obtenidas de aplicar dos desviaciones estandar al

la volatilidad

de

los precios

(o rendimientos)

durante

un

0, por el contrario, recoger parte de los que se encuentran

perfodo. Cuanto mayor sea la volatilidad que se presente en

en circulacién. El Banco Central posee dos funciones primor-

el mercado, mayor sera la desviacién estandar y por ende las

diales, por un lado, debe preservar el valor de la moneda

y

bandas seran mas amplias, y viceversa. Cuando la amplitud

mantener la estabilidad de precios; y por el otro, asegurar

de la banda es menor a lo observado histéricamente es sefal

el funcionamiento

de que se aproxima un movimiento importante en los precios

y mantener

la estabilidad

del

sistema

de pagos en una economia, ya que el Banco Central es el

(o rendimientos).

banco de los bancos, sus clientes no son personas comunes

y corrientes

0 empresas

particulares, sino el Estado y los

BASE

MONETARIA.

Conocida

también

como

dinero

bancos existentes dentro del territorio de la nacidn a la cual

de alto poder expansivo; es el efectivo mas las reservas que

pertenece.

mantienen

los bancos en el Banco Central. Este agregado

monetario también se puede interpretar como el conjunto
BANCO

COMERCIAL.

Institucién

que

se dedica

al

negocio de recibir dinero en depdsito y darlo a su vez en
préstamo,

sea en forma de mutuo, de descuento

de obligaciones monetarias adquiridas por el Banco Central
con el publico en general y el sistema financiero.

de docu-

mentos o de cualquier otra forma. Se consideran ademas

BEAR

MARKET.

todas las operaciones que natural y legalmente constituyen

el mercado

el giro bancario.

sionistas

Muestra

una

tendencia

de capitales, generalmente

estan

a

la expectativa

de

calmada

cuando
alguna

en

los inver-

informacién

|aval
1OO|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 101

macroeconémica y por lo tanto denota un mercado a la baja.

BENEFICIARIO

REAL. Se entiende por beneficiario real

Véase: ‘Bull Market!

cualquier
persona o grupo de personas que, directa
o indirec—
tamente, por si misma 0 a través de interpuesta persona, por
miembro

virtud

de

de la Reserva Federal de EE.UU., brinda informacion respecto

tenga

respecto de una accidn de una

a las condiciones econdémicas de cada distrito con base en

llegar a tener, por ser propietario de bonos obligatoriamente

entrevistas

convertibles

BEIGE BOOK. Esunreporteenelcualcadabanco,

a banqueros y empresarios, asi como entrevistas

contrato,

en

convenio

acciones,

o de

capacidad

cualquier

otra

manera,

sociedad, o pueda
decisoria;

esto

es, la

con economistas, especialistas de mercado y otras fuentes.

facultad o el poder de votar en la eleccién de directivas o

Se publica ocho veces al aho y su impacto en el mercado es

representantes o, de dirigir, orientar y controlar dicho voto,

importante debido a la profundidad de su analisis.

asi como

la facultad o el poder de enajenar y ordenar la

enajenacion o gravamen de la accion.

BENCHMARK.

Punto de referencia estandar contra

el
BETA.

cual se realizan comparaciones.

Es una medida de la relacion entre el movimiento

de un activo individual y el movimiento del mercado en su
BENEFICIARIO.

Persona a la cual se transfiere un activo

totalidad.

financiero o a favor de quien se emite un titulo o un contrato
BID. Es el precio al cual un comprador esta dispuesto a com-

de seguro.

prar una opci6n.
BENEFICIARIO

PRIMARIO. Es quien adquiere un nue-

vo titulo valor ante la entidad emisora, ya sea a través del

BID-TO-COVER.

mercado de valores o de su delegatario para este efecto.

cidn entre las ofertas presentadas y el monto ofrecido.

BENEFICIARIO

BIEN

SECUNDARIO.

Es el inversionista que

En una subasta, hace referencia ala rela-

DURADERO.

Bien que no se consume inmediata-

adquiere, generalmente es una bolsa, un titulo-valor que ha-

mente y que dura un largo tiempo prestando, sucesivamente

bia sido colocado con anterioridad por la entidad emisora y

y muchas veces, el servicio para el que fue creado. Bien no

que ha sido recolocado por su beneficiario primario, u otro

duradero. Aquel que se consume inmediatamente y en corto

secundario,

plazo. Se emplea una o varias veces y su duracién depende

posiblemente

por requerimientos

|

Ganando

en cualquier contexto y direecién

Alejandro Cardona

| 10:

W

del uso y del material de que esté fabricado.

por liquidez.

1 02

anticipados

BIENES DE CAPITAL. Sonaquellos bienes que se utilizan
para la produccidn de otros, y no satisfacen las necesidades
del consumidor final. Entre estos bienes se encuentran

la

maquinaria y equipo.

BIENES

DE

CONSUMO.

Bienes destinados a satisfacer

en condicién de usarse o consumirse sin ninguna elaboracion
comercial adicional.

pital,

Acciones que presentan magnificos divi-

dendos, gran valoracién y excelente nivel de liquidez. Ellas
corresponden a las mejores empresas de un pais, reconocidas

BOLSA

DE

VALORES.

Establecimiento privado auto-

rizado por el Gobierno Nacional donde se retinen los miembros que conforman la Bolsa con el fin de realizar operaciones
de compra-venta de titulos valores, por cuenta de sus clientes,

INTERMEDIOS.

Corresponden a bienes de ca-

y se denominan asi por el hecho, de servir a los con-

sumidores de forma indirecta en la satisfaccidn de sus necesidades,

ya que

procesos

productivos. También

representan

etapas

intermedias

conocidos

como

en

los

materias

primas o insumos.

BIENES

CHIPS.

por la calidad de sus productos y estados financieros.

las necesidades del consumidor final doméstico y que estan

BIENES

BLUE

de la Bolsa o se efecttian las operaciones de la misma. La idea
moderna de “sitio”, puede asociarse con “lugar virtual” donde
se encuentra la oferta y la demanda de valores.
BONOS.

Sontitulos que representan una partede un crédito

constituido a cargo de una entidad emisora. Su plazo minimo

NO TRANSABLES.

Bienes cuyo consumo sélo

se puede hacer dentro de la economia en que se producen,
no pueden importarse ni exportarse. Esto se debe a que estos
productos tienen costos de transporte muy altos o existe en
la economia un alto grado de proteccionismo.
BIENES TRANSABLES.

especialmente. Sitio publico donde se realizan las reuniones

Aquellos bienes que se pueden

consumir dentro de la economia que los produce, y se pueden exportar e importar. Generalmente, tienen bajos costos
de transporte y pocos aranceles y cuotas de importacién
que puedan bloquear el libre flujo de bienes a través de las
fronteras nacionales.

es de un afio; en retorno de su inversion recibira una tasa de
interés que fija el emisor de acuerdo con las condiciones de
mercado, al momento de realizar la colocacion de los titulos.
Por sus caracteristicas estos titulos son considerados de renta
fija. Ademas de los bonos ordinarios, existen en el mercado
bonos de prenda y bonos de garantia general y especifica y
bonos convertibles en acciones.
BONO

AMORTIZABLE.

Es aquel bono

que amortiza

el principal antes de su vencimiento y los pagos de interés
durante su vida.
BONO

BULLET.

Es aquel bono que amortiza el 100 % del

valor nominal en su vencimiento.
104

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 105

BONO

CALLABLE.

Es aquel bono que incluye una opcién de ‘CALL, la cual le da el derecho al emisor de redimir el
bono antes de su fecha de vencimiento, de acuerdo a ciertas

cero cupén con vencimiento inferior a un afo; ‘Treasury
Notes’, titulos con cupdén y vencimiento entre uno y diez
afios; y ‘Treasury Bonds’, titulos cero cup6on y con venci-

condiciones.

miento entre diez y treinta anos.

BONO

CERO

:

CUPON.

Es aquel bono que no tiene pagos de cupén periddicos, pero que en contraprestacion se
vende a descuento frente a su valor nominal.

BONO

GLOBAL.

Son bonos hibridos, es decir, disefiados
para ser transados, colocados y cumplidos simultaneamente

BONOS

ORDINARIOS. Son aquellos que confieren asus

tenedores los mismos derechos, de acuerdo con el respectivo
contrato de emisién y estan garantizados con todos
bienes de la entidad emisora, sean presentes o futuros.

BONOS

SAMURAI.

los

Bonos emitidos en Japon por resi-

en el mercado de Eurobonos y el de EE. UU.

dentes no japoneses en yenes.

BONO

BONOS SOBERANOS. Término genérico usado para los
bonos emitidos por el gobierno de cualquier pais.

PUTTABLE.

Es aquel bono que incluye una opcion

PUT, la cual le da al inversionista la posibilidad de vender el
bono al emisor a valor par en una fecha determinada.

BONOS

CONVERTIBLES

EN

BONOS

ACCIONES

CAS).

(BO-

Esta clase de titulos confieren las prerrogativas propias de los bonos ordinarios y adicionalmente dan a sus

propietarios el derecho o la opcién de convertirlos total o
parcialmente en acciones de la respectiva sociedad emisora.
BONOS

DE

GARANTIA

|

dario sobre

las mercaderias

amparadas

por el certificado

de depdsito y confiere, por sf mismo, los derechos y

los

privilegios de la prenda.
Es la Bolsa de Valores de Brasil, ubicada en la

ciudad mas grande del pais, Sao Paulo, de donde deriva su
nombre. Bajo este acronimo también se nombra al indice
representativo de la evolucién del precio de las acciones

Expresién generalmente utilireferirse a una obligacién del Tesoro de EE. UU.,

transadas en esta bolsa Indice Bovespa. Es la mayor bolsa de

TESORO.

negociable y emitida a diferentes plazos. De acuerdo al vencimiento toman diferentes nombres: ‘Treasury Bills, titulos
106

Titulo valor expedido por un al-

Aquellos que

DEL

zada para

PRENDA.

macén general de depédsito, que incorpora un crédito pren-

BOVESPA.

GENERAL.

son emitidos por las corporaciones financieras.
BONOS

DE

Ganando en cualquier contexto y direccién

valores de Latinoamérica.

Alejandro Cardona

|

107

Actualmente es la bolsa para negociacion de acciones y sus
derivados que mas crece en América y la tercera mas grande
del mundo
délares.

en términos de volumen

medio negociado en

CALIDAD

CREDITICIA. Grado de cumplimiento que el

emisor tiene respecto de las obligaciones contraidas con la
emisién objeto de la calificacién.

CALIFICACION
Bovespa

esta unida a todas las bolsas brasilefas, incluida

la de Rio de Janeiro, donde se intercambian

los valores del

gobierno.

DE RIESGO

DE CORTO

PLAZO.

Analisis que tiene como objetivo el evaluar en el corto plazo,
la capacidad de un establecimiento especializado en una actividad comercial o industrial definida (venta de alimentos, vestuario, vehiculos, etc.) para servir adecuadamente sus créditos.

BROKER.

Es aquella persona o entidad, que actua como
intermediario entre un comprador y un vendedor en transacciones de valores, cobrando una comisi6n. El‘broker’actua
como agente es decir no toma ninguna posicién propia ni
siquiera con duracién temporal, sino que se limita a unir dos
posiciones (compra-venta) al precio que resulte satisfactorio
para las dos partes.

CALIFICACION
fesional que produce

DE

VALORES.

Es una opinion pro-

una agencia calificadora de riesgos,

sobre la capacidad de un emisor para pagar el capital y los
intereses de sus obligaciones en forma oportuna. Para llegar
a esa opinion, las calificadoras desarrollan estudios, analisis

y evaluaciones de los emisores. La calificacién de valores es
el resultado de la necesidad de dotar a los inversionistas de

BULL MARKET.

Indicaunatendenciaalcistaenel mercado
de capitales, donde los inversionistas estan optimistas y por
tanto, presionan rapidamente los precios hacia arriba. Véase:
‘Bear Market’

nuevas herramientas para la toma de sus decisiones.

CAMARA DE COMPENSACION Y LIQUIDACION.
Las Bolsas de Valores cuentan con una Camara de compensacion y liquidacidn, la cual se encarga de registrar, liquidar y

CALL.

Es un contrato de opcién que otorga a su propietario el derecho, pero no la obligacién de comprar el activo

subyacente a un precio de ejercicio determinado, en una

compensar las operaciones de contado o a plazo efectuadas
en las bolsas por los comisionistas. Las funciones de liquidar
las operaciones de contado o a plazo, de recibir y entregar

fecha determinada. Para el vendedor de un call, el contrato
representa la obligacién de vender el activo subyacente si la

los valores y dineros correspondientes

a las operaciones

opcion es ejercida.

el traspaso de los titulos nominativos negociados, son una

realizadas y de adelantar los tramites necesarios para atender
eficiente herramienta con la cual cuentan las bolsas para el
seguro cumplimiento de las operaciones.

108

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Aiejandro Cardona

| 109

CAPITAL. Es la suma de todos los recursos, bienes y valores

La capitalizacion de los valores cotizados en la bolsa es la que

movilizados para la constitucion y puesta en marcha de una

se obtiene sumando todas las cotizaciones de dichos valores

empresa. Es su razon econdmica. Cantidad invertida en una

en un momento dado. Este incide se emplea para comparar

empresa por los propietarios, socios o accionistas.

mercados bursatiles.

CAPITAL

CANTIDAD

PAGADO.

Es la parte del capital suscrito que

los accionistas de la empresa han pagado completamente, y
por consiguiente ha entrado en las arcas de la empresa.
CAPITAL

SOCIAL.

Representa

el conjunto

de dinero,

TRANSADA.

Numero de unidades del res-

pectivo titulo o papel negociados en un determinado periodo.

CAPM

(CAPITAL

ASSET

PRICING

MODEL).

Mo-

delo que busca proyectar el precio justo de un activo tenien-

bienesy servicios aportado por los socios
y constituye la base

do en cuenta el rendimiento esperado para esa inversion en

patrimonial de

particular y su nivel de riesgo.

aumentarse

una empresa. Este capital puede reducirse o

mediante

nuevos

aportes, capitalizaciones de

reserva, valorizacién del patrimonio o conversién

de obli-

CDAT

(CERTIFICADO

A TERMINO).

gaciones en acciones.

DE DEPOSITO

DE AHORRO

Como su nombre lo indica se trata de aho-

rro a término, con un plazo no menor a cinco dias, y cuyos
CAPITAL

SUSCRITO.

Es la parte del capital social auto-

intereses pueden

pactarse

libremente

con

el cliente. Son

rizado por los suscriptores de acciones se han obligado a

nominativos y no se pueden negociar en un mercado secun-

pagar en un tiempo determinado.

dario. No constituyen titulos valores.

CAPITALIZACION.

CDOS

Reinversion 0 reaplicaci6n de los re-

(COLLATERALIZED

DEBT

OBLIGATIONS).

sultados, utilidades o reservas, al patrimonio de la empresa.

Es un producto de crédito estructurado. Estan compuestos

Ampliacién del capital pagado mediante nuevas emisiones

por activos que tienen diferentes calificaciones de riesgo,

de acciones.

que pueden ir de titulos AAA hasta acciones. Es un vehiculo

CAPITALIZACION

importante para la inversion de portafolio y diversificacién
BURSATIL.

Es el valor dado a una

de riesgo.

empresa en Bolsa. Se calcula multiplicando la cotizaci6n por
el ntimero de acciones que componen
empresa.

el capital de dicha

CDS

(CREDIT

DEFAULT

SWAPS).

Contratos deriva-

dos de crédito que permiten a su tenedor protegerse del riesgo de impago por parte del emisor.

170]

Ganando en cualquier contexto y direccion

Alejandro Cardona

|

111

CDS

SPREAD. Cantidad anual que debe pagar el compra-

CONTRACT

SIZE.

Es la cantidad del activo subyacen-

dor de un CDS al vendedor durante la vigencia del contrato.

te cubierto

Se expresa como un porcentaje sobre el valor nominal.

opcion representa a 100 acciones.

CLOSING

CORRELACION.

PRICE.

Es el precio al cual la transaccion es

realizada.

por el contrato

de opcién.

Normalmente,

una

Indica la fuerza y la direccion de una

relacion lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que

COLOCACION

PRIMARIA.

Es la oferta de nuevos ti-

tulos por parte de una entidad para captar recursos con el
fin de desarrollar su objeto social. En este caso existe una
relacién directa entre la entidad emisora y el adquiriente o
primer beneficiario del valor.

dos variables cuantitativas estan correlacionadas cuando los
valores de una de ellas varian sistematicamente con respecto
a los valores homdnimos de la otra: si tenemos dos variables
(A y B) existe correlacién si al aumentar

los valores de A lo

hacen también los de B y viceversa.
La correlaci6n entre dos variables no implica, por si misma,

COMISION.

Retribucién que da un inversionista a un co-

misionista por ejecutar una orden de compra o venta de los
valores negociables en Bolsa, por asesorarlo en la misma

o

por administrar los valores del cliente, segtin sea la solicitud
del mismo.

ninguna relacion de causalidad.
CORRETAJE.

Accién

de intermediacidn

donde

un co-

rredor de bolsa o broker pone en contacto a dos personas
naturales o juridicas para la negociacion de un titulo valor, sin
llegar a intervenir en el proceso de negociacién.

COMMODITIES.

Bienes primarios que se transan interna-

cionalmente. Por ejemplo: granos, metales, productos ener-

COTIZACION.

Precio registrado en una Bolsa cuando se

géticos (petrdleo, carbon, etc.) y suaves (café, algod6n, etc.).

realiza una negociacion de valores.

CONSUMO

COVARIANZA.

PRIVADO. Lo realizan los entes privados en

Representa

la media

del

producto

de

una economia (incluye el de las empresas) y se conoce tam-

las desviaciones de dos variables en relacién a su media.

bién como consumo personal.

Medida

CONSUMO

PUBLICO.

estadistica

cuyo

valor

representa

una

asociacién

lineal entre dos variables. Si las dos variables siempre estan
Gasto que realiza el Estado en

simultaneamente

por encima o por debajo de la media

bienes y servicios. Un alto nivel de consumo publico en rela-

covarianza

cidén con el consumo privado indica una alta intervencidén del

valor cercano

Estado en la economia.

movimientos de las variables.

es

positiva,

en

caso

a cero sugiere

contrario

poca

es

relacién

negativa.

la
Un

entre

los co-

Alejandro Cardona

| 113

COVERED

CALL.

Es una estrategia por la cual se ven-

DIVIDENDO.

En caso de haber utilidades en una empresa,

den opciones call sobre unas acciones que se encuentran en

son la parte de ellas que corresponden

nuestra cartera, por valor equivalente.

misma. En otras palabras, es el valor pagadoalos inversionistas
como

DELTA.

Es una medida de la tasa de cambio en el valor te6-

retribucién

a su

inversién,

ya

sea

al accionista de la
en

efectivo

o en

acciones.

rico de una opcién por unidad de cambio del precio en el
activo subyacente.

EBITDA.

La sigla significa en inglés ‘Earnings Before Inte-

rest, Taxes,

Depreciation

obtiene

a

partir del Estado de Resultados y representa el margen

o

consumidores estan dispuestos a adquirir en el mercado, en

resultado bruto

de

un tiempo determinado y a un precio dado. El analisis de la

deducir

demanda

y el Impuesto sobre la Renta.

DEMANDA.

Conjunto de mercancias y servicios que los

parte del supuesto de que todos los factores se

mantiene constantes, excepto el precio,

y que

los

de

and

Amortization’;

explotacién

de

se

la empresa

intereses, las amortizaciones

antes

0 depreciaciones

a medida que

cambia el precio, la cantidad demandada por el consumidor

EJERCICIO

DE LA OPCION.

Es el momento en el que

también varia.

el comprador o tenedor de una Opcidn de Compra ‘Call’o de
Venta ‘Put’ hace uso de su derecho de comprar o vender el

DERIVADOS.

Son contratos referenciados a un activo o

a una variable econdmica

para ser liquidado en una fecha

Subyacente. En el evento en que el comprador de la opcién
decida ejercer la opcidn y las Partes acuerden su liquidaci6n

futura, y en funcidn de las cuales se manejan los riesgos de

a través

un portafolio de inversién son valores cuyo precio depende

del vendedor de la opcidn la Diferencia en Dolares entre el

del valor de una o mas variables, haciendo posible aislar o

del

mecanismo

de

Compensacion,

éste

recibira

indice y el Precio ‘Strike’

concentrar un riesgo existente y transferido al mercado.
ESTADO
DERIVADO
Derivado

NON-DELIVERY.

constituida

Es una Operacién con

por compraventas

en virtud

de

las

DE

FLUJO

DE

CAJA

(CASH

FLOW).

Trata de establecer las entradas y salidas de efectivo que
ha tenido o puede tener una compafia

en el futuro. Este

cuales una Parte vende a otra unos Titulos de renta fija, con

estado financiero se utiliza para determinar la situaci6n de

el compromiso para esta ultima de venderle a la primera, en

la liquidez de la empresa, para determinar la viabilidad de

fecha posteriory al precio establecido al inicio dela operacién,

proyectos o para medir la rentabilidad o crecimiento futuro

titulos equivalentes a los originalmente entregados.

de un negocio.

114

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 115

ESTADO

DE

RESULTADOS.

El estado de resultados

o de pérdidas o ganancias muestra los ingresos y los gastos,
asi como la utilidad o perdida resultante de las operaciones
de la empresa durante un periodo de tiempo determinado,
generalmente un ano. Es un estado dinamico, ya que refleja
una

actividad.

Es acumulativo,

es decir, resume

las opera-

ciones de una compania desde el primero hasta el ultimo dia
del periodo.

ETF

(EXCHANGE

TRADE

versi6n que cotizan en bolsa, pudiéndose

FINANCIEROS

BASICOS.

Son estados

financieros basicos: Balance General, Estado de Resultados,

Estado de Cambios en el Patrimonio, Estado de Cambios en la
Situacion Financiera y Estado de Flujos de Efectivo.

ESTADOS

FINANCIEROS

CONSOLIDADOS.

sin necesidad de esperar el cierre del mercado.
Su objetivo consiste en replicar un indice bursatil o replicar
una canasta de activos financieros.

aquellos que presentan la situacién financiera, los resultados
de las operaciones, los cambios en el patrimonio y la situacién

baja de los cambios en los valores,

divisas, etc., como consecuencia de los efectos de la oferta y

la demanda.
Accién

Son

comprar y vender

alo largo de una sesi6n al precio existente en cada momento

FLUCTUACION. Alzay
ESTADOS

FUNDS). Son fondos de in-

de variar, modificar,

cuando se refiere al cambio

alterar el valor de
monetario,

la moneda

fendmeno econdmico

que trae consigo el alza o baja de los precios representativos
en los valores contables.

financiera, asf como los flujos de efectivo, de un ente matriz y

FORWARDS.

sus subordinadas, un ente dominante y los dominados, como

gacion de comprar (o vender) un determinado activo en una

si fuesen los de una sola empresa.

fecha futura determinada,

Contrato

privado
en un

que

representa

la obli-

precio preestablecido

al

inicio del periodo de vigencia del contrato.
EXPIRATION

DATE. Es la fecha en que la opcién y su de-

recho de ejercicio desaparece.
e
»

FRA

(FORWARD

RATE AGREEMENT).

Es un acuer-

Suele ser el tercer viernes de cada mes, aunque existen

do futuro de tasa de interés que permite cubrirse frente mo-

opciones con vencimiento semanal.

vimientos no deseados de los tipos de interés de una moneda.

En caso de que el viernes sea festivo se pasa el vencimiento al jueves (;anterior?).

Se trata de convenir un tipo de interés por un periodo de
tiempo especifico, el cual se cuenta desde una fecha senalada
en el acuerdo y para un determinado valor nominal.

116

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 117

FUTUROS.

Es aquella transaccioén efectuada en un merca-

INDICADOR

BETA. Es un indicador del riesgo sistémico

do secundario formal donde se negocia un contrato estan-

o del mercado de la inversién en acciones, que permite es-

darizado de compra o de venta de un activo determinado,

tablecer que tan sensible es el comportamiento de la ren-

acordandose la cantidad del activo, su precio y el vencimiento

tabilidad de una accién cuando se presentan movimientos

del contrato, asumiendo las partes la obligacién de celebrarlo

en la rentabilidad del mercado accionario. Si el valor de BETA

y el compromiso de pagar o recibir las pérdidas o ganancias

para una accion es igual a 1, significan que los rendimientos

producidas por las diferencias de precio del contrato, durante

de ésta varian de manera

la vigencia del mismo y su liquidacién.

del

mercado,

proporcional a los rendimientos

es decir que

las acciones

tienen

el mismo

rendimiento que el mercado. De otra parte, un BETA mayor
GAMMA.

Es una medida de la tasa de cambio de la delta

que 1 significa que el rendimiento de la accién varia de ma-

de la opcién

por unidad

nera mas que proporcional al rendimiento del mercado. Y un

de cambio del precio del activo

BETA menor que 1 significa que la accién varia de manera

subyacente.

menos que proporcional al mercado.

GDR

(GLOBAL

DEPOSIT

RECEIPTS).

Certificados

que pueden circular libremente en los mercados de capitales

INDICE.

globales que denotan acciones de companias

variaciones de un fendmeno

extranjeras,

esto certificados estan registrados en Luxemburgo.

Son el

Es un indicador que tiene por objeto medir las

dado. Los indices cumplen

tienen subyacente la propiedad de unas acciones en algun

reversibilidad y transitividad.

foraneo. En realidad, no son tan comunes

o de otro orden

referido a un valor que se toma como base en un momento

equivalente global (europeo) para los ADR. Estos certificados
mercado

econdmico

las propiedades

de identidad,

ni su

mercado es tan liquido como el de los ADR.

La primera propiedad consiste en que el indice toma un La
propiedad de reversibilidad se cumple cuando el indice de

HEDGE

FUNDS.

Fondo de inversién 0 de cobertura es-

base A, calculado para el periodo B

(IB/A) es igual al inverso

pecializado en las inversiones de tipo especulativo con el

del indice de base B, calculado para el periodo a: IB/A = 1/

fin de que una persona natural o juridica se proteja contra

IA/B. Por ultimo, la propiedad

alteraciones en los precios de mercancias 0 acciones.

que el indice de un periodo es igual al producto de los indices

de transitividad consiste en

entre los subperiodos componentes.
IMPLIED

VOLATILITY.

Es el porcentaje de volatilidad

que produce el mejor ajuste para todas las opciones subyacentes del activo.

118

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

Alejandro Cardona

| 119

iNDICES
a un

BURSATILES.

estadistico

compuesto,

Un indice bursatil corresponde
usualmente

trata de reflejar las variaciones

un

numero,

que

de valor o rentabilidades

promedio de las acciones que lo componen. Generalmente,
las acciones que componen
comunes

tales como:

el indice tienen caracteristicas

pertenecer

a una

misma

bolsa

de

valores, tener una capitalizacion bursatil similar o pertenecer
a una misma industria. Estas son usualmente usadas como
punto

de referencia

para distintas carteras, tales como

los

fondos mutuos.
DE

LARGO

PLAZO.

Los emitidos

con amortizacion total a mas de un ano.
INSTRUMENTOS

(OFERTA

MONETARIA).

Corresponde a los me-

dios de pago u oferta monetaria y en la practica se asocia
con lo que se podria llamar dinero, recoge la funcién del
dinero como medio de pago; es decir, esta compuesto por
los activos financieros mas liquidos de la economia. El M1
incluye el efectivo en poder del publico y en el sistema
financiero, los depdsitos en cuenta corriente, los cuales son

generalmente

las partes

se comprometen
un

bien

contratos

Son
que

a comprar

determinado

pueden existir otras definiciones de dinero.

M-2

DERIVADOS.

financieros,
futura,

M-1

transferibles mediante cheques. El subindice “1” sugiere que

INSTRUMENTOS

fecha

INTRINSIC VALUE. Es la diferencia entre el precio del
activo subyacente y el precio de ejercicio.

que

instrumentos
estipulan

o vender,
puede

en

que
una

ser fisico

(OFERTA

MONETARIA

AMPLIADA).

Incluye

los medios de pago (M-1) mas los depdsitos que devengan
intereses, pequefios depositos a plazo, acuerdos de recompra
dia a dia, es decir los cuasi dineros.

lor que se fija en el momento de la negociacién.

Involucra el M2 mas los depositos fiduciarios del sistema financiero, un rubro del pasivo de las entidades financieras denominado otros depdsitos a la vista, los repos

IN THE

con el sector real y algunas cuentas por pagar.

(commodities), monedas e instrumentos financieros, a un va-

MONEY.

Es un término usado que describe las

opciones con valor intrinseco.
«

Una opci6n call esta in the money cuando el precio
del activo esta por encima del precio de ejercicio.

«

Una opcién put esta in the money cuando el precio
del activo subyacente esta por debajo del precio de
ejercicio.

120

|

Ganando en cualquier contexto y direecién

M-3.

MARGEN O SPREAD. Diferencia entre el precio de demanda y el de oferta en la cotizacion de un instrumento, divisa 0 titulo. Adicionalmente, este término se usa para indicar

la diferencia en el rendimiento entre dos titulos.
MARGIN REQUIREMENT. Es el capital minimo requerido para respaldar una inversion.

Alejandro Cardona

| 121

MARKET-MAKERS.

Creadores de mercado.

Estan en-

OPCION

DE COMPRA

(CALL). Es una Operacién con

cargados de anunciar permanentemente los precios por los

Derivado por virtud de la cual la Parte que la adquiere, ob-

que estan dispuestas a comprar o a vender cierta cantidad

tiene el derecho de comprar el subyacente en una fecha y

de titulos.

a un precio determinados y, a su vez, la parte que la vende

.

queda
MERCADO

DE FUTUROS.

Dondesecompran yvenden

contratos de mercancias o valores en los que se hace uso de

obligada a vender tal subyacente.

En las Opciones

americanas, el comprador de la Opcidn la puede ejercer en
cualquier momento, antes y en la fecha de cumplimiento.

una promesa con alguna fecha futura a precios prefijados en
la negociacion.

OPCION

Dichos contratos a futuro, que permiten disminuir el riesgo
de fluctuaciones de los precios en el corto plazo, pueden ser
fijos o estandarizados por unidades de cantidad, requisitos
de calidad, fecha de vencimiento u otras caracteristicas.

MERCADO

DE

OPCIONES.

Donde se negocian dere-

chos de compra 0 venta de una materia prima o un producto
financiero en un plazo determinado y a un precio fijo.
NAKED

OPTION.

Es una posicién corta con opciones

que no esta totalmente garantizada si le ejercen la opcidn.
Una posicidn call corta esta descubierta cuando no posee
una posici6n larga en el activo subyacente o no se encuentra
cubierta por otra operacién con derivados.

OPCION.

(‘PUT’), en un tiempo

precio fijo, una materia prima o un producto financiero. El
derecho que tiene el comprador de la opcidn se ejerce a su
discrecién, mientras que para el emisor existe una obligacién

(PUT).

Es una Operacién con

tiene el derecho de vender el subyacente en una fecha y a
un precio determinados y, a su vez, la parte que la vende
queda obligada a comprar tal subyacente. En las Opciones
americanas, el vendedor de la Opcidn la puede ejercer en
cualquier momento, antes y en la fecha de cumplimiento.
OPEN

INTEREST.

opciones

pendientes en una serie determinada

Es el numero total de contratos de
del activo

subyacente.
OUT

THE

MONEY.

Es el término usado para una opcién

que no tiene valor intrinseco. El precio de la opcién esta constituido solo por valor extrinseco.
«

estipulado y a

VENTA

Derivado por virtud de la cual la Parte que la adquiere, ob-

Una opcién call esta out the money cuando el precio
del activo subyacente esta por debajo del precio de

En el mercado a plazo, el derecho de comprar

(‘CALL) 0 de vender

DE

ejercicio.

e

Una opcién put esta out the money si el precio del
activo esta por encima

del precio de ejercicio de la

opcidn.

contingente hasta la expiracion de la opcidn.
122

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 123

PUT. Es un contrato por el cual su propietario tiene el dere-

SEC

(SECURITY

cho, pero no la obligacién de vender el activo subyacente a

Agencia

un precio especifico en una fecha determinada.

cana, encargada de vigilar el mercado bursatil. Vela por el

para

respeto

EXCHANGE

gubernamental

a la deontologia

COMMISSION).

independiente

profesional

norteameri-

y al derecho

de los

Para el vendedor de opciones put el contrato representa la

accionistas. Equivale a la Comisiodn

obligacién de comprar el activo subyacente si la opcién es

Bolsa (COB) en Francia y a la Superintendencia de Valores en

ejercida.

Colombia.

ROA

(RETURN

ON

ASSET).

Rentabilidad del Activo.

SPLIT.

de las operaciones

de

Es el fraccionamiento de las acciones que resulta

Razon financiera que muestra la rentabilidad de la empresa

de una disminucién en su valor nominal y es proporcional al

generada a

mismo. Es la divisién del numero de acciones en circulacién de

partir de sus activos totales. Esta es calculada

una sociedad, en un numero mayor de acciones; de forma tal

como Utilidad Neta sobre Activo Total.

que cada accion en circulacion le da el derecho a su poseedor,

ROE

(RETURN

ON

EQUITY). Rentabilidad del Patri-

de

recibir

a cambio

un

numero

determinado

de

nuevas

la rentabilidad de la

acciones. El patrimonio del accionista permanece estable ya

empresa generada a partir de su patrimonio. Esta es calculada

que, aunque él posee mas acciones, estas bajan el valor ya

como Utilidad Neta sobre Patrimonio Total.

que el valor de todas las acciones sumadas permanece igual.

ROI

SUBYACENTE.

monio. Raz6n financiera que muestra

(RETURN

ON

INVESTMENT). Rentabilidad sobre

ferencia,

la Inversion.

cuyo

Es el activo, tasa o indice bursatil de re-

movimiento

de

precio

determina

el Precio

en una operacién con derivado o una operacidn spot, tales
Relaciona las utilidades con el rendimiento obtenido en la

como:

inversién.

basicos, indices bursatiles, titulos, etcétera.

S&P

500

(STANDARD

& POOR’S

500). Es uno

de

tasa

de cambio,

tasa

de

interés, divisas,

productos

los indices bursatiles mas importantes de EE.UU. Este indice
registra el comportamiento

promedio de todo el mercado

SWAP.

Son contratos privados entre dos entidades para

bursatil de EE.UU. y esta compuesto por el precio de las 500

intercambiar flujos de caja en el futuro, de acuerdo

con

empresas mas importantes de ese pais.

condiciones pre-establecidas. Estos pueden ser considerados
como contratos forward.

124

|

Ganando en cualquier contexto y direccién

Alejandro Cardona

| 125

Bonos del TeT-BONDS. Palabra que en espafol significa
deuda que
soro de Estados Unidos. Es un instrumento de
a afos.
tiene como vencimiento un maximo de treint

VALOR

r de
CUPON. Tasa de interés periddica que el emiso
vencimiento del
un titulo promete pagar al tenedor hasta el
sobre el valor
titulo. Se expresa como un porcentaje anual

este sentido el Valor en Libros no tiene en consideracion

TASA

nominal del titulo.

DE

RETORNO

(TIR). Herramienta

LIBROS. Valor de referencia de una accién

el cual tiene en consideracién

Unicamente

el valor de la

empresa entendido como el valor de sus activos menos sus

obligaciones sobre el total de acciones en circulacién. En
el potencial

de valorizaci6n

de la empresa

a futuro, sino

Unicamente su valor actual.
VALOR

INTERNA

TASA

EN

INTRINSECO. Ver“Valor”
en libros.

s, que se
para el analisis de rentabilidad de flujos de fondo

VENTAS

sponde a la
valor presente neto se hace igual a cero. Corre
de mantener el
rentabilidad que obtendria un inversionista
bajo el supuesto
instrumento financiero hasta su extincidn,
tasa.
que reinvierte los flujos de ingresos a la misma

“corta” y se realizan exclusivamente sobre titulos obtenidos

sentativos de
TITULOS DE RENTA FIJA. Titulos repre
ho a recibir un
una deuda que da a quien los posee el derec
interés fijo por un periodo preestablecido.

de la operacién de transferencia temporal de valores, debe

Son los titulos en

esperada del indice accionario de EE. UU. S&P 500 para los 30

en la que el
define como la tasa de descuento de los flujos

TITULOS

DE

RENTA

VARIABLE.

és de redenlos cuales la rentabilidad sdlo es conocida despu
econdmico
cién. Su rendimiento depende del desempefo
corresponde a
de la empresa emisora. En términos generales
las acciones emitidas por una sociedad anonima.

EN

CORTO.

Corresponde

a la enajenacién

de un activo sobre el cual el vendedor esta en una posicién
previamente en una operacion de transferencia temporal de
valores. En otras palabras, esto implica para el vendedor en
corto la venta de titulos que al momento de la negociacién no
son de su propiedad, pero que, para efectos del cumplimiento
adquirir para restituirle al tenedor inicial de los titulos.
VIX. Indicador de aversion al riesgo que sefala la volatilidad
dias siguientes. Se expresa en porcentaje.

del o de los
VALOR DEL TITULO. Significa el valor facial
cién con detitulos en una operacion ‘Spot’ o en una opera

rivado cuyo subyacente sean titulos.

Ayr"1

1 26

|

Ganando

en cualquier contexto y direcci6én

i esi(‘i‘i
—e—(ie

—t—“‘(#CNeeeeeeeeeee

a
jjCientos de Recursos par
clases!!
mantenerse al dia en sus

feu beta rancor

Seminario

CREANDO
> UIQUEZA

Empresario e Inversionista
ALEJANDRO

Why

128]

cion
Ganando en cualquier contexte y diree

CARDONA

Alejandro Cardona

-

| 129

NsT_»=

QUE

MENTES

CODIFICARAN

REINVENCION

sa)

1 30

|

BRILLANTES

EL NUEVO

MINDSET

Y EMPRENDIMIENTO

| Se

exto y direcci6n
Ganando en cualquier cont

DE

cientos de

jCada semana

testimonios de ganadores!

Muchas gracias Sr. Alejandro
hoy gané con BAC. Mil hendicianes
para usted el equipo quele
compara y su linda familia. No
podia creer que algtin dia i
conseguir ayuda par pocler
buenos frutas en algo
que me
presentaran, hasta que Dios pus
mi-caminounos amigasque me
ta maravillosa
inanciera con usted y su
equipo. Casi pierdo la 6!!! Infinitas
gracias
1!

Jun 64, 2020
‘aac on/on/2020 26.00¢

5135

tac 00/0872020 26.00 6

2036

"TRANSER FUNDS TO SCHVAI.
Tar BTWANSCH ACCS
sey 06/03/2020 31300¢
Salto Core
Dy ri: $020

90

cmsene »

ss

sos6
sey 06/03/20203

Beggonawe

ss738

j

AC 00/05/2020 28.00 ¢
fn Pre sony
anc ounsnones c

De ayer a hoy amaesco con una
ganancia de 9mil dolares
Y de esta manana a esta hora me
gano Smil dolares mas

f

81763

21785

Hermano, Maestro! Quiero
agtadlecerte porque al que merese
honra
hay que honrarlo,
Cuandoyo
fui a su seminario, no savia que
esperar inclusive no tenia casini
dinero. Mi familia y yo pasabamo*
por una situacion financiera muy
dura, Pero un dia orando
le pedi al
enor
estrategias y en eso salioel
commercial de creando Riqueé
Dire mas Sola le mando
una fote
‘0 hablara
par si solo.

Todo desde mi camion trabajando

eashetritaval

79898

con usted me lo gano en menos de
undia

Muchas gracias de todo corazon
h

Seguimos alante

132|

atlas DissIl(Gracias
nsenanzasl!!!!

31765

Para una ganancia de 14mil dolares

14mil dolare para ganarmelo en mi
camion necesito por lo menos mes
y medio de trabajo y aki en menos
de un dia, controlando las
emociones y aplicando lo aprendido

mercado. Vendi Spy @
rtura del
$6000 de ganancias!!!

Ganando en cualquier contexto y direecién

Testimo
From Create Mode
fen

Alejandro por

