Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

GRAFICO 15

veces este apalancamiento es hasta de 100 veces. Por lo tanto

+010% 9G EL

$45 en realidad son $4,500 de utilidad y mas por cada posicién.
Esto lo explicaré mas adelante.

10

En el GRAFICO 16 podemos ver mejor la entrada con el promedio movil de 200, donde en la parte inferior izquierda los precios
estan cerca de la linea blanca y me indican oportunidad de
_*

compra.

TENDENCIA ALA BAIA

DENCIA AL BeaALZ.
TOSI

® TENDENCIA AL ALZA

GRAFICO 16
W298 4040840208

nm

z

“08

t

78.0)

$0.09 40.10%

El promedio movil de 200 es la linea blanca en el grafico y es de
gran utilidad, por lo menos en mi experiencia de inversién, porque
me da sefiales de compra cuando es tocada por los precios y estos respetan la linea. Es decir que, cuando las velas tocan la linea
blanca 0 promedio movil de 200, y vernos que en lugar de seguir
bajando los precios comienzan a subir, es una gran oportunidad
para rapidamente obtener utilidades importantes.
Enel periodo de mayo de 2014 vemos que GOOG se cotiz6 aniveles

de $520 por accion, y si cuenta las velas verdes, subié durante 6
dias hasta llegar a $565 aproximadamente, produciendo $45 por

aia

219 16 17

tts Wilstsen
! 8 aan
E
237
9 wh

19 20 2 24 2S

accién de utilidad en un periodo de 6 dias. Lo anterior no parece
gran cosa, pero recuerde que los inversionistas utilizamos apalancamiento (hacemos mas dinero con menos dinero), y muchas

De igual manera, los promedios méviles nos permiten operar en
cualquier unidad de tiempo. Podemos ver unidades de tiempo en
una hora y analizar algunas oportunidades, por ejemplo, con CMG
(Chipotle Mexican grill):

=

©

