Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Personalmente creo —y lo he comprobado para mi propia segu-

En el MAPA 1 podemos ver las compafiias mas grandes de la
economia americana, clasificadas por sectores y sub-sectores.

ridad en muchas oportunidades— que la forma mas sensata de

predecir el futuro es a través de los graficos. Los graficos nos ayudan a saber en qué momento del mercado nos encontramos. Es

muy importante entender esa “gran foto del mercado” para co-

nocer si estamos comprando caro o barato los activos en general.

Otra forma de ver el mercado como un todo, es entendiendo y
visualizando quiénes lo componen. En este caso, el S&P 500
representa el promedio de las 500 compaiifas mas importantes,

las cuales pueden estar inscritas en el NYSE o en el NASDAQ, y

son las de mayor capitalizacién bursatil (Market Cap) que coti-

zanen el mercado americano, como lo podemos ver en el MAPA 1.

MAPA 1

Los colores tienen un significado para su lectura en bolsa. El color

verde significa crecimientos en los precios o subidas, y el rojo re-

presenta bajadas 0 pérdidas. Como podemos ver en este mapa, el
comportamiento de los precios que estas compaiiias han tenido

(por ejemplo, el afio corrido entre Junio 2013 y Junio 2014), en
promedio presentaron crecimientos del 25% o mas.
También podemos ver que la economia se encuentra segmentada
porsectores. En este caso, servicios, materiales basicos, financieros,
bienes de consumo, salud, bienes industriales y conglomerados.

Encontramos en amarillo los subsectores. Para este caso utili-

zaré el sector financiero como principal y los subsectores serian:
Bancos de inversion, ahorro, crédito, hipotecarios, compajiias de
seguros y fondos de administracién. Tenemos entonces: sectores
principales, y ademas subsectores que van mas de manera especifica a la actividad de cada compaiiia.

El tamajio de cada cuadro en el MAPA 1 es el que encierra y re-

presenta a cada compaiia. Es el “Market Cap”5 de la compaiiia
lo que determina el tamafio de la empresa (tamajio del cuadro

en el MAPA 1). En ese orden, podemos ver por ejemplo que Microsoft es mas grande que IBM y HPQ. Asimismo, AAPL es varias
veces mas grande que DELL. El tamafio de una compaiiia podemos saberlo por el valor de su Market Cap. Por eso vemos que

unas compafias son mas grandes que otras. El hecho de que una
acci6n sea menor en precio que otra no significa nada. La forma
de comparar el tamafio de una empresa con otra es a través del
mapa; especificamente a través del Market Cap.
5

Ndmero de acciones en circulacién multiplicado por el precio del momento o precio

spot.

,

