Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Como hemos visto, en el SPY (ETF del S&P 500), en el periodo de

Utilizando los graficos en dia y hora, a continuaci6n compartiré

tiempo diario hasta la fecha (primer trimestre de 2015 — “fecha
actual”), el promedio mévil de 100 es el soporte mas preciso a

utilizar. Como observamos en el GRAFICO 21 y 24, cuando los precios tocan dicho promedio suelen tener una subida aproximada
de 10 puntos.

con usted una estrategia que es maravillosa, con la cual es mas

dificil perder que ganar.

GRAFICO 24

También podemos ver que, analizando el periodo hora en el SPY,

4%

los promedios méviles mas importantes suelen ser el de 20 y 40,

especialmente el de 40 como vemos en el GRAFICO 23. Alli se

presentan subidas en periodos cortos de tiempo, entre 2 a 6 puntos, solo en pocas horas.

‘)»

Moving Average 100

En resumen, la informacion anterior le ofrece datos especificos

para generar utilidades en el mercado de valores mas grande del

mundo.

Herramientas adicionales para realizar un trade perfecto.

Ya en este punto, usted debe saber que el S&P 500, asi como el
Nasdaq y el Dow Jones tienden a respetar el Promedio Movil de
100, pero he podido comprobar que esto no siempre ocurre. Por

lo que es necesario un dato mas exacto para tomar decisiones de
compra.
No estoy diciendo que el promedio mévil de 100 no sea importante. Silo es, y la grafica lo demuestra. Pero debemos tener un paso
adicional y es el trazo de las lineas bajistas en hora. Esto nos sirve
para saber exactamente donde comprar.

Recuerde que puede ver videos donde estoy haciendo dinero en
tiempo real, utilizando las herramientas que le estoy compartiendo; para esto, visite la pagina www.uoptions.co

s3)

1

a5

2

Oo

HD “ik edt

