Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

ROI (RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION). Return on Inves-

SWAP. Son contratos privados entre dos entidades para inter-

tment. Relaciona las utilidades con el rendimiento obtenido en la
inversion.

S&P 500 (STANDARD & POOR’S 500). Es uno de los indices
bursatiles mas importantes de Estados Unidos. Este indice registra el comportamiento promedio de todo el mercado bursatil de

Estados Unidos y esta compuesto por el precio de las 500 empresas mas importantes de ese pais.

SEC (Security Exchange Commission). Agencia independiente norteamericana, encargada de vigilar el mercado bursatil.
Vela por el respeto a la deontologia profesional y al derecho de
los accionistas. Equivale a la Comisién de las operaciones de

Bolsa (COB) en Francia y a la Superintendencia de Valores en
Colombia.
SPLIT. Es el fraccionamiento de las acciones que resulta de una

disminuci6n en su valor nominal y es proporcional al mismo. Es
la divisi6n del ndmero de acciones en circulacién de una sociedad, en un némero mayor de acciones; de forma tal que cada
accion en circulaci6n le da el derecho a su poseedor, de recibir a
cambio un numero determinado de nuevas acciones. El patrimonio del accionista permanece estable ya que, aunque él posee
mas acciones, éstas bajan el precio ya que el valor de todas las
acciones sumadas permanece igual (al final, el valor total para
el inversionista no varia, solo cambian el precio y la cantidad de

acciones).

SUBYACENTE. Es el activo, tasa 0 indice bursatil de referencia,
cuyo movimiento de precio determina el costo en una operacién
con derivado o una operaci6n spot, tales como: tasa de cambio,

tasa de interés, divisas, productos basicos, indices bursatiles, titulos, etc.

©

cambiar flujos de caja en el futuro, de acuerdo a condiciones

previamente establecidas. Pueden ser considerados como con-

tratos forward.
T-BONDS. Palabra que en espaiiol significa Bonos del Tesoro de
Estados Unidos. Es un instrumento de deuda que tiene como vencimiento un maximo de treinta afios.

TASA CUPON. Tasa de interés periédica que el emisor de un titulo promete pagar al tenedor hasta el vencimiento del titulo.
Se expresa como un porcentaje anual sobre el valor nominal del
titulo.
TASA INTERNA DE RETORNO (TIR). Herramienta para el analisis de rentabilidad de flujos de fondos, que se define como la
tasa de descuento de los flujos en la que el valor presente neto
se hace igual a cero. Corresponde a la rentabilidad que obtendria
un inversionista de mantener el instrumento financiero hasta su
extincion, bajo el supuesto que reinvierte los flujos de ingresos a
la misma tasa.
TITULOS DE RENTA FIA. Titulos representativos de una deuda

que da a quien los posee, el derecho a recibir un interés fijo por un
periodo preestablecido.
TITULOS DE RENTA VARIABLE. Son los titulos en los cuales
la rentabilidad solo es conocida después de su redencién. Su
rendimiento depende del desempefio econémico de la empresa

emisora. En términos generales corresponde a las acciones emitidas por una sociedad anénima.

VALOR DEL TITULO. Significa el valor facial del o de los titulos en
una operaci6n spot o en una operacién con derivado cuyo subya-

cente sean titulos.

©

