Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

DIVIDENDO. En caso de haber utilidades en una empresa, son la
parte que corresponde al accionista de la misma. En otras palabras, es el valor pagado a los inversionistas como retribuci6n a su
inversion, ya sea en efectivo o en acciones.
EBITDA. La sigla significa en inglés Earnings Before Interest,
Taxes, Depreciation and Amortization. Se obtiene a partir del Es-

tado de Resultados y representa el margen o resultado bruto de

basicos:

Balance

General,

Estado

de

Resultados,

Estado

de

Cambios en el Patrimonio, Estado de Cambios en la Situacién
Financiera y Estado de Flujos de Efectivo.

ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS. Son aquellos que
presentan la situacion financiera, los resultados de las operaciones, los cambios en el patrimonio y la situacién financiera, asi
como los flujos de efectivo, de un ente matriz y sus subordinadas,

explotacién de la empresa antes de deducir los intereses, las amortizaciones o depreciaciones y el Impuesto sobre la Renta.

un ente dominante y los dominados, como si fuesen los de una
sola empresa.

EJERCICIO DE LA OPCION. Es el momento en que el comprador
o tenedor de una opcién de compra call o de venta put hace uso
desu derecho de comprar o vender el subyacente. En el evento en
que el comprador de la opcidn decida ejercerla y las partes acuer-

ETF. Son fondos de inversién que cotizan en bolsa, pudiéndose
comprar y vender a lo largo de una sesi6n al precio existente en

den su liquidacién a través del mecanismo de compensaci6n,
éste recibira del vendedor de la opcién la diferencia en délares
entre el indice y el precio strike.

ESTADO DE FLUJO DE CAJA (CASH FLOW). Trata de establecer
las entradas y salidas de efectivo que ha tenido o puede tener
una compafiia en el futuro. Este estado financiero se utiliza para

determinar la situaci6n de la liquidez de la empresa, para deter-

minar la viabilidad de proyectos o para medir la rentabilidad o

crecimiento futuro de un negocio.

ESTADO DE RESULTADOS. El estado de resultados 0 de pérdidas
0 ganancias muestra los ingresosy los gastos, asi como la utilidad

o pérdida resultante de las operaciones de la empresa durante

un periodo de tiempo determinado, generalmente un ajfio. Es un
estado dinamico, ya que refleja una actividad. Es acumulativo, es
decir, resume las operaciones de una compaiiia desde el primero
hasta el Ultimo dia del periodo.
ESTADOS

FINANCIEROS

BASICOS.

©

Son

estados

financieros

cada momento sin necesidad de esperar al cierre del mercado.
Son conocidos por sus siglas en inglés ETF (Exchange Trade
Funds). Su objetivo consiste en replicar un indice bursatil o replicar una canasta de activos financieros.

FLUCTUACION. Alza y baja de los cambios en los valores, divisas,
etc., como consecuencia de los efectos de la oferta y la demanda.

Accion de variar, modificar, alterar el valor de la moneda cuando
se refiere al cambio monetario, fen6dmeno econdmico que trae
consigo el alza o baja de los precios representativos en los valores
contables.
FORWARDS. Conitrato privado que representa la obligaci6n de
comprar o vender, un determinado activo en una fecha futura

determinada, en un precio preestablecido al inicio del periodo de
vigencia del contrato.

FORWARD RATE AGREEMENT (FRA): Es un acuerdo futuro
de tasa de interés que permite cubrirse frente a movimientos
no deseados de los tipos de interés de una moneda. Se trata de

convenir un tipo de interés por un periodo de tiempo especifico, el
cual se cuenta desde una fecha sefialada en el acuerdo y para un

@

