INTRODUCCION
Sin duda alguna para mi, el mundo de las inversiones bursatiles

es el sector mas apasionante en el que he tenido la oportunidad
de educarme, investigar, experimentar, ganar, crecer, disfrutar y

ahora quiero compartirlo con usted.

Y para que usted logre entender mi pasion y se contagie de ella,
observe un primer grupo de empresas que crecieron sin dinero,
como Apple, Facebook, Twitter, entre otras, las cuales para empezar Unicamente tenian una idea, un producto o un servicio y, se
lo repito: no tenian dinero y empezaron a formarse como “empresas de garaje”.!
Existe un segundo grupo de empresas exitosas, que se dedica a
obtener ganancias con el dinero de otros. Ahi estan los inversio-

nistas, los fondos de inversion y fondos de retiro, en los cuales las
personas comunes hacen aportes e invierten, con la ilusién de
lograr a través de dichas empresas una rentabilidad de su dinero,

y segun ellos, “poder ahorrar para la vejez”.

éCuales el proposito de todo este juego de inversién? Es muy sen-

cillo: comprar barato y vender caro. También funciona al revés:
se puede vender caro y comprar barato. Esta doble oportunidad
Gnicamente se puede vivir en el mercado de valores.

iEs algo maravilloso! Cualquier persona puede hacer dinero tanto
en auge, donde la economia crece, o en recesién, donde la economia cae.

1

Empresas que funcionan desde una habitacién o en espacios muy reducidos.

