Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa’ de Valores

os promedios méviles o “moving average” nos permiten
confirmar la tendencia. Es decir, permiten asegurar si es-

tamos en una tendencia al alza o a la baja, también nos
ayudan a determinar si estamos comprando caro o barato.

Para aclarar lo anterior debemos ver el GRAFICO 13. Ya sabemos
que las velas son los cuatro precios de un dia, semana, afio, 1 hora

ola unidad de tiempo que determinemos en la plataforma. Deba-

jo de los precios vemos una linea de color azul oscuro, (Promedio

mévil de 20), otra de color amarillo (Promedio mévilde 40) yuna
blanca debajo de las anteriores (Promedio Mévil de 200). Estas

lineas son los promedios de precios de las Ultimas 20, 40 y 200

semanas, en este caso. Son méviles, porque dicho promedio va
avanzando conforme trascurre el tiempo.
z

GRAFICO 13
57%

GE

Di

HOTA

+

Mas importante que saber cémo se construye el indicador, es

saber su utilidad. En la pagina freestockcharts.com, solo se debe

colocar “adicionar indicador” (add indicador — moving avera-

ge - price history), y sale automaticamente la linea. Una vez se
tiene la linea dibujada en el grafico, en la parte superior, usted
puede hacer clic sobre el promedio y hacerle “edit” para cambiar
el 50 por 20. Usted puede repetir este ejercicio 3 veces para que

al final obtenga los 3 promedios moviles, tal como se muestra en
el grafico 13.
Como mencioné, los promedios nos ayudan a confirmar la ten-

dencia. En el GRAFICO 13 se presenta una tendencia al alza: la
podemos reconocer primero, porque las velas o precios estan por
encima de las lineas de los promedios de 20, 40 y 200. Segundo,
las lineas de los promedios parecen como rieles de ferrocarril,
es decir, van paralelas en una direccion inclinada, ascendente.
Tercero, para reconocer esta tendencia alcista los precios deben

estar por encima del promedio movil de 20. Este debe ser mayor
o estar por encima del de 40, y el Ultimo por encima del de 200,
como se muestra en el Grafico 14.

Un factor clave para tener éxito en una tendencia como la del

Grafico 13, es comprar cerca del promedio y vender

lejos del

promedio. Es decir que, si los precios estan cerca de las lineas

dentro de la tendencia, nos esta indicando comprar y cuando
los precios estan alejados de los promedios, nos esta indicando
vender o salir de la posicion.

