Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

GRAFICO 2| SPY

GRAFICO 3

Alejandro Cardona

Fuente: freestockcharts.com

Una grafica es de vital importancia, porque nos permite ver la his-

toria de dicho activo, ademas nos dice si se encuentra en un nivel
6ptimo de comprao venta. Como seguramente usted ya tiene la capacidad de concluir al verlo en el grafico, estamos en una tendencia
alalza. Pero si vernos la historia, también estamos a los precios mas
caros que ha tenido el mercado de valores. Como todos los mer-

cados financieros no suben eternamente (tienen ciclos: subidas y

bajadas), por ahora hablaremos que la tendencia es al alza.’

Otro principio importante es que la historia se repite, pero el hombre
no larecuerda, y lo vernos en el GRAFICO 2, donde en el 2000 alcan-

z6unmaximo“y en 2008, cuando llegé al mismo nivel, los precios se
desplomaron. Lo mismo sucedié en 2003 cuando llego a niveles de
precios minimos, y en 2009 cerca de ese nivel empez6 a subir nuevamente. Todo lo anterior lo muestro a continuaci6n:
3.
4

Tendencia al alza: se presenta cuando los precios van en direcci6n ascendente,
alcanzando precios mas altos que los anteriores.
Maximo: niveles de precio més altos en la historia.

22)

Fuente: freestockcharts.com

El piso, como lo vemos utilizando el mercado, nos indica zonas de

compra, y el techo zonas de venta. En 2013 ese techo fue superado por los precios, por lo cual ya no es mas un techo sino una
nueva referencia de piso.

Hasta aqui debe tener en cuenta que hay una historia. Una histo-

ria demostrable que es real. Los graficos no mienten. Por lo tanto,

las inversiones no deben basarse en opiniones de gurus financie-

ros, ni mucho menos de reporteros que nunca han invertido. Las
decisiones deben tomarse con la ayuda de graficos e indicadores
que nos ayudaran a lograr rentabilidades superiores con riesgos
limitados.

