Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ACCION. Titulo de propiedad de cardcter negociable representativo de una parte alicuota del patrimonio de una sociedad 0
empresa. Otorga a sus titulares derechos que pueden ser ejercidos colectivamente y/o individualmente.
ACCIONES EN CIRCULACION. NUmero de acciones emitidas por
una sociedad, que pueden ser libremente transadas en el mercado.
ACCION DE GOCE. Es la que se entrega a un socio para compensar aportes de servicio.
ACCION

INACTIVA.

Aquella que no ha registrado cotizaci6n

oficial en ninguna bolsa de valores del pais durante los Ultimos
treinta (30) dias calendario.
ACCION ORDINARIA. Accién que tiene la caracteristica de conceder a su titular ciertos derechos de participacién en la sociedad
emisora entre los cuales esta el de percibir dividendos y el voto en
la Asamblea.

ACCIONISTA. Persona propietaria de acciones y poseedora del ti-

tulo que las representa, quien ademas se encuentra debidamente

inscrita en el libro de registro de accionistas de la respectiva sociedad emisora.
ACTIVO. Representa los bienes y derechos de la empresa. Den-

tro del concepto de bienes estan el efectivo, los inventarios, los

activos fijos, etc. Dentro del concepto de derechos se pueden clasificar las cuentas por cobrar, inversiones en papel del mercado,
valorizaciones, etc.
ACTIVO FINANCIERO. Cualquier titulo de contenido patrimonial,
crediticio o representativo de mercancias.

ACTIVOS DE RENTA FIJA. Titulos que permiten conocer la rentabilidad de la inversién antes del momento de la redencién, ya que

2

Alejandro Cardona

este monto no depende del desempefio de la entidad emisora.
Ejemplo: bonos.
ACTIVOS DE RENTA VARIABLE. Titulos valores que por sus caracteristicas solo permiten conocer la rentabilidad de la inversion

en el momento de su redencién, dependiendo del desempefio de
la entidad emisora, entre otras. Ejemplo: Acciones.

ACTIVOS FIJOS. Activos tangibles o intangibles que se presume
son de naturaleza permanente, porque son necesarios para las

actividades normales de una compaiiia y no seran vendidos en el
corto plazo, ni por razones comerciales.

ADMINISTRADOR DELLA EMISION. Intermediario financiero que

se responsabiliza de los procesos relacionados con la emisi6n,
colocaci6n y redenci6n de las emisiones de titulos valores.
ADR.

American

Depositary

Receipts.

Certificados

negociables

que se cotizan en uno o mas mercados accionarios, diferentes del
mercado de origen de la emisién y constituyen la propiedad de
un numero determinado de acciones. Fueron creados por Morgan

Bank en 1927 con el fin de incentivar la colocaci6n de titulos extranjeros en Estados Unidos. Cuando la negociacién se va a realizar
en dicho pais se constituyen American Depositary Receips ADR y
cuando se pretende su transaccién fuera de los Estados Unidos, se

establecen programas de Global Depositary Receipts - GDR.

ADUANA. Servicio gubernamental responsable de la valuaci6n y
cobranza de los derechos e impuestos por importaciones y exportaciones y de la aplicaci6n de otras leyes y reglamentos que se

aplican a la importacion, transito y exportacién de articulos.

ANO CORRIDO. Término utilizado para referirse al periodo com-

prendido entre el primero de enero del afio en curso y el dia

actual, 0 el Ultimo dia para el que se tienen datos para la variable

ch

