Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

En este juego de oportunidades, existen tendencias al alza —donde lo mas inteligente es comprar— y tendencias a la baja —donde
lo mas inteligente es vender. Para que lo entienda mejor, en este

libro se lo contaré paso a paso.

Hay que tener en cuenta que las empresas necesitan del mercado
de valores para pasar a otro nivel. Es decir, es en el mercado de
valores donde encuentran el capital necesario para crecer como

negocio, llegar a nuevos mercados y ampliar instalaciones; algo
que sin dinero no se podria lograr jamas. Mientras que los inver-

sionistas tienen expectativas de que sus negocios van a crecer en
el futuro. Por lo tanto, el valor de sus acciones se va a incrementar
conel tiempo.

Mi gran propésito al escribir este libro, es darle a usted herramientas

concretas

y muy

especificas,

para que

de forma

practica y sencilla alcance el éxito en el mercado de valores.
También, que entienda el manejo de esas herramientas, que una
minoria privilegiada utiliza casi en secreto para conseguir mucho
dinero.

éEsta listo? Preparese porque lo llevaré desde lo mas simple hastalo mas complejo para que empiece a caminar hacia el progreso

econdmico. El camino no es facil, pero vale la pena conocerlo.
Le aseguro que una vez haya aprendido el camino, usted sera

diferente al 90% de las personas. Ya no actuara como ellas, entregando su dinero a otros para obtener rentabilidades promedio,
sin que usted se entere de lo que realmente sucede en el mundo
financiero.

EL MERCADO

