Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO Tl

GRAFICO 12

V-019% HOTSES HOMDA HDS

IBM 1

0.20%

IN

08- ron i
GOOG

Geog ne

Add Indicator — Monthy

+ 9 oro @

GRY | Addtodcowr | Oo

eS

SHR

Mee

Mowing Average 200,

Hering Average 40

Después que se presenta esta vela, con un cuerpo casi tres veces
mayor que la anterior, suelen venir incrementos adicionales de
precios. En este caso, después que se presento la gran vela verde,

esta accion subid de $520 a $610, aproximadamente.

La otra vela que mas me ha dado resultado, en mi experiencia de
trading, es el martillo o hammer, que me indica oportunidades de
entrada o compra dentro de una tendencia alcista.

Como nos muestra el grafico, cuando se presenta la vela “martillo”, se observa una cola y una cabeza en la parte superior. Eso

nos esta diciendo “no voy a caer mas”. Aqui se sefialan las velas
martillo con una flecha verde.

El martillo representa una negaci6n a la caida de precios, pero debe estar en una tendencia al alza como lo muestra el grafico del

S&P 500 en éste periodo de tiempo. En repetidas ocasiones, una

vez aparece la vela martillo, respetando la linea de tendencia,
suele haber incrementos importantes en los precios.

