Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

TAKE PROFIT o NIVELES DE TOMA DE UTILIDADES: El sefior X

una vez que hizo su compra fij6 que, cuando la acci6n llegara a
niveles de $25 el venderia el 50% de sus acciones, y el otro 50%

lo venderia en el caso de que la acci6n llegara a $40.

El anterior ejercicio puede resumirse asi:
VENTA 50%: 4 mil acciones a $25, para un total de $100,000,

en este momento el sefior X logré sacar su inversi6n inicial y la

inversi6n que an queda esta libre de riesgo, pues él ya sacé su

capital inicial.

AGn le quedan 4 mil acciones con un valor total de $100,000 adicionales. El sefior X espera que estas acciones lleguen a $40. Una

vez la accion llegue a ese nivel, él vende sus 4 mil acciones por un
total de $160,000, los cuales representan la utilidad. Lo anterior
ocurrid en un periodo de solo 10 meses. La utilidad porcentual
en este ejercicio es técnicamente infinita, pues no habia valor o
capital en riesgo.
Como puede verse en este ejemplo, los niveles de soporte y resistencia son una herramienta practica para tomar decisiones.

Nos ayudan a controlar nuestros niveles de riesgo, y también a

detectar areas potenciales de venta.

ESTRATEGIAS

