Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

BONOS

DEL TESORO.

Expresién generalmente utilizada para

referirse a una obligacién del Tesoro de los Estados Unidos, negociable y emitida a diferentes plazos. De acuerdo al vencimiento,
toman diferentes nombres: Treasury bills, titulos cero cup6n con

vencimiento inferior a un afio, Treasury notes, titulos con cup6n

y vencimiento entre uno y diez afios, Treasury bonds, titulos cero
cup6n y con vencimiento entre diez y treinta afios.

BONOS ORDINARIOS. Son aquellos que confieren a sus tenedores los mismos derechos, de acuerdo con el respectivo contrato de

emisi6n y estan garantizados con todos los bienes de la entidad
emisora, sean presentes o futuros.

BONOS SAMURAI. Bonos emitidos en Japon por residentes no
japoneses en yenes,

BONOS SOBERANOS. Término genérico usado para los bonos

emitidos por el gobierno de cualquier pais.

BONOS DE PRENDA. Titulo valor expedido por un almacén general de depésito, que incorpora un crédito prendario sobre las

mercaderias amparadas por el certificado de depésito y confiere,

por si mismo, los derechos y los privilegios de la prenda.

BOVESPA. Es la Bolsa de Valores de Brasil, ubicada en la ciudad

mas grande del pais, Sao Paulo, de donde deriva su nombre. Bajo

este acrénimo también se nombra al indice representativo de
la evoluci6n del precio de las acciones transadas en esta bolsa:
Indice Bovespa. Es la mayor bolsa de valores de Latinoamérica.

Actualmente es la bolsa para la negociacién de acciones y sus

derivados que mas crece en América y la tercera mas grande del

mundo. En términos de volumen medio negociado en dolares,

BROKER. Es aquella persona o entidad, que actUa como inter-

mediario entre un comprador y un vendedor en transacciones de
valores, cobrando una comisi6n. El bréker actUa como agente, es
decir, no toma ninguna posici6n propia ni siquiera con duraci6n
temporal, sino que se limita a unir dos posiciones(compra-venta)
al precio que resulte satisfactorio para las dos partes.
BULL MARKET. Indica una tendencia alcista en el mercado de
Capitales, donde los inversionistas estan optimistas y, por tanto,

presionanrapidamente los precios hacia arriba. Véase: Bear Market.

CALIDAD CREDITICIA. Grado de cumplimiento que el emisor tie-

ne respecto de las obligaciones contraidas con la emisi6n objeto
de la calificacion.

CALIFICACION DE RIESGO DE CORTO PLAZO. Anilisis que tiene como objetivo evaluar en el corto plazo, la capacidad de un
establecimiento especializado en una actividad comercial o in-

dustrial definida (venta de alimentos, vestuario, vehiculos, etc.)
para servir adecuadamente sus créditos.
CALIFICACION

DE VALORES.

Es una opinion profesional que

produce una agencia calificadora de riesgos, sobre la capa-

cidad de un emisor para pagar el capital y los intereses de sus

obligaciones en forma oportuna. Para llegar a esa opinién, las
calificadoras desarrollan estudios, analisis y evaluaciones de los
emisores. La calificacién de valores es el resultado de la necesi-

dad de dotar a los inversionistas de nuevas herramientas para la
toma de decisiones.
CAMARA

DE COMPENSACION

Y LIQUIDACION.

Las Bolsas

Bovespa esta unida a todas las bolsas brasilefias, incluida la de
Rio de Janeiro, donde se intercambian los valores del gobierno.

de Valores cuentan con una Camara de Compensacién y Liquidacion, la cual se encarga de registrar, liquidar y compensar las
operaciones de contado o a plazo, efectuadas en las bolsas por

@

iz

