Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

3. Ventajas

Alejandro Cardona

5. Por ahora, quiero que usted tenga muy claro que a los nego-

Estos son los aspectos que hacen que el mercado de valores sea
interesante, y que las ventajas que ofrece lo ubiquen por encima
de cualquier otra actividad comercial 0 de servicios:

1. Usted puede comprar y vender desde stocks, bonos, oro, plata,
petrdleo y commodities, indices que siguen el comportamiento

de algun sector a través de los ETF (Exchange Trade Funds)

y materia prima (commodities), hasta el mercado como tal

(S&P 500, Dow Jones, Nasdaq, Rusell 2000), monedas etc. No
olvide que éste es un mercado electrénico, donde todo se hace
a través del bréker y su plataforma en Internet. Tenga mucho
cuidado si alguien le quiere vender acciones en papel o bonos.
Llame inmediatamente a la policia local y dentncielo.

Recuerde que éste es el mercado que disfrutan unos pocos
llamados “millonarios”. Los ricos compran en el mercado de valores, acciones y activos que tienden a valorizarse con el tiempo.

Mientras que los pobres y la clase media compran en tiendas de

barrio y en supermercados.

Se puede comprar y vender desde cualquier lugar. Lo Unico que

necesita para hacer este negocio es su cuenta y una computadora con acceso a Internet. La mayoria de personas recorre

largas distancias para llegar a su trabajo y poder ganar 7 dolares
por hora, los cuales no son $7 délares? completos, pues le tienen
que descontar impuestos, aportes, alimentos, peajes y gasolina.

En el mercado bursatil, puede lograr ganancias elevadas o mayores que en cualquier otra actividad o profesién. Mas adelante

le contaré cémo lograr rentabilidades infinitas y otras estrategias. Ademas, cémo generar ganancias en un mercado al alzao
a la baja, algo que merece toda su atencion.

3

Crea tu Propia Riqueza

Todos los valores de ejemplo del libro estan expresados en délares americanos,

Lo)

cios tradicionales Unicamente les va bien cuando el consumo

es elevado, y el crédito y la produccién estan en crecimiento.
Por esta raz6n puedo decir que a casi todos los sectores les
va mal en las crisis, mientras que usted puede ser realmente
millonario si escoge el instrumento adecuado en el momento
correcto. Un ejemplo de esto fueron las crisis que se presenta-

ron en los afios 2000 y 2008.

Segun mi criterio, es en el mercado financiero donde se mue-

ven las mayores cantidades de dinero en el mundo. Miles de
millones de dolares en transacciones se realizan diariamente.
Esto es algo muy importante, porque técnicamente no hay

limitaciones de capital. Es un mundo donde existen gigantes

que con una orden pueden hacer subir una accién el 5% o el
10% en un dia, 0 en cuestion de horas. Si usted quiere comprar

una acci6n, eso demora lo que usted tarda en colocar la orden,

seleccionar la accion y presionar el botén “buy” (comprar).

Si la quiere vender, simplemente oprime “sell” (vender). Asi de
rapido y as/ de sencillo, hay miles de compradores y vendedores,
ademas de los creadores de mercado y fondos financieros, que
estan listos para comprar su accién (stock) o venderla de igual
forma. Sin dudarlo, le aseguro que es el mercado mas liquido que
he visto y al cual usted esta ingresando a través de este libro.
Normalmente, cuando alguien compra un negocio y después
quiere venderlo, no es tarea facil. De igual forma, si compra una
propiedad y luego quiere venderla, tendra que esperar entre
dos meses y hasta afios para lograr la venta. Algo muy diferente
sucede en el mercado de valores, donde usted puede ingresar
y salir cuando quiera. Por ejemplo: usted puede comprar una
accién de AAPL (Apple Inc) hoy, y venderla con ganancias hoy
mismo o mafiana.

