Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

GRAFICO 1| DiA (ETF DEL DOW JONES)
DIA | Af Indcator | Worthy

=v | Setings

@/

GW Hla

e

Alejandro Cardona

Algo importante para recordar es que, si quiere comprar un indi-

ce o un commoditie (materia prima), necesita comprar un ETF.
Es lo mismo que comprar una accion, solo que se llama diferente,
ya que para que algo sea una accién, debe tener una empresa

detras que la respalde o emita. Las acciones de Apple se llaman

1» Moving Average 200

AAPL, mientras que si quiere seguir la tendencia del Dow Jones

compras el ETF - “DIA”. Si quieres seguir el oro, compras el ETF “GLD”, etc.

En el caso del GRAFICO 1, el inversor que logré esta utilidad con

el Dow Jones en el 2009 solo compré en el momento en que todo
el mundo estaba saliendo o vendiendo, y se fue con la tendencia

ganando dinero en la medida en que subian los precios de dicho
activo.

Debemos recordar ademas que la direccién del mercado es determinada o llevada por los grandes jugadores; inversionistas
gigantescos que compran de acuerdo a sus expectativas de la
economia. En este caso, lo
Fuente: freestockcharts.com

El DIA es un ETF (Exchange Trade Fund) que sigue 0 esta correlacionado con el Dow Jones. En otras palabras, tiene el mismo
comportamiento grafico que el indice.

En el Grafico

1 se puede ver marcada la crisis inmobiliaria de

Estados Unidos, en el 2008, y el auge del 2009 a la fecha. A

principios del 2009 el valor del ETF fue de 66 délares, y en la

actualidad se encuentra en $168,91 lo que representa 256% en

Unodelos

;

principiosmaés
sabios que he

aprendido en este proceso,
es que la tendencia es mi
amiga, y debo

a

partir del 2009 ha subido

— 2.56 vecessu valor al 2014, es
decir casi se ha triplicado.
Otroindicadorqueesdevitalim-

portancia es el S&P 500, el ETF

irme a favor de

que se resume como “SPY”, del

ella, yno

cual mostramos su comporta-

en contra.

miento en el GRAFICO 2.

5 afios, aproximadamente.

20)

que podemos concluir del
indicador Dow Jones, es que

Lai)

