Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO 17
17%

WETILOO

40.08 40.10%

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

CONCLUSION:
Podemos decir que los promedios moéviles nos ayudan a confirmar la tendencia, sus cambios, y a detectar oportunidades de
compra y venta en los diferentes activos financieros. Son de vital
importancia y nos anuncian cambios que pueden traducirse en

cuantiosas sumas de dinero. Los promedios moéviles actUan ademas como pisos y techos, es decir, niveles de soporte y resistencia
dentro de una tendencia definida.

Otra conclusi6n adn mas importante es: nunca compre lejos de
los promedios moviles, pues los precios se mueven en ondas; es
decir, suben y bajan. Los promedios ademas le ayudan a conocer

qué tan lejos o cerca se encuentran los precios de lugares 6ptimos
de compra y de venta (ver graficos 15, 16 y 17).

Como se puede observar, una vez los precios tocan en (CMG) el
promedio movil de 200 en una hora, se presentan rebotes o subidas de precios importantes en periodos cortos de tiempo. La
primera vez que tocé el promedio entre el dia 8 y 9 de julio, la
accion subiéd de $580 a $608, una subida de 28 puntos en un dia

practicamente. En la segunda ocasi6n, estaba apenas comen-

zando el movimiento, pero respet6 el mismo nivel y en un solo
dia ya estaba arriba cerca de $8 por accion.

