Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores

neste capitulo estudiaremos, c6mo podemos saber a
través del andlisis fundamental, si nuestra compafiia

en estudio es lider en el mercado. Si esta por encima
0 por debajo del promedio del sector y de la industria, en sus indicadores claves de rentabilidad, valor fundamental
del stock, ventas, ingresos, entre otros. También nos permitira

saber si la accién esta sobrevalorada o subvalorada; es decir, si
esta barata o cara segun los estados financieros de la compaiiia.
Ademas, podremos ver la historia de los principales indicadores

comparando los estados financieros, flujo de caja y balance general, de los diferentes periodos, por lo menos durante los Ultimos

CUADRO 4
S&P

500

547.67B
37.71B
176.04B
19.63
6.86
1.88

P/FCF

2.07%

Quick Ratio

Sales past 5Y/

80300

Current Ratio

Sal

Yes

Debt/Eq

PS

Fuente: f.com

tres afios.

Esta informacion podemos obtenerla en yahoo/finance.com o

en finviz.com (financial highlights statements).

Es importante saber que el valor de una compaiiia lo determina
su flujo de caja.’ Pero también debemos saber que el precio que
debemos pagar si queremos comprar una acci6n de cualquier
compaiiia, va a ser el precio al cual se esté cotizando dicha acci6n
enese momento en el mercado.

Si vemos el caso de AAPL, el book/share es: $19,63 y su precio

spot en el mercado es de $90 aproximadamente. De otra forma,
si quiere ser socio de AAPL debe pagar $90 por stock, 0 sea que
nadie le va a vender a $19,63 que es lo que dice su valor en libros,
sino al valor de mercado.

Q/Q

El CUADRO 4 nos confirma que el indicador P/B tiene un valor
de 4,63, cifra que nos ratifica que la accién esta sobrevalorada o

cara. Si multiplicamos el valor en libros 19,63 x 4,63 nos da que

el precio de AAPL, en el mercado de valores es $90,88 el cual corresponde al precio final del dia Jun. 23 de 2014.
En https://www.google.com/finance, http://finance. yahoo.

com/, marketwatch.com, y finviz.com vamos a encontrar toda
la informacion financiera de cada empresa. También podremos
saber quiénes son sus duefios mayoritarios, su junta directiva,
competidores, estados financieros, estrategias e informes que le
permitiran, a quien esté interesado en el tema financiero, profun-

dizar en éste anilisis.

La pagina www.finviz.com tiene ademas herramientas poderosas para filtrar y escoger sus acciones en la secci6n (screener).

Nos da la opci6n de escoger el pais al cual pertenece, el indice, el

volumen, los niveles de rentabilidad, el porcentaje de dividendos,

el volumen de la accién en promedio, el rango de precios de la

1

Ladiferencia entre los ingresos y los gastos en efectivo nos indicard si la compafiia
es viable financieramente 0 no.

acci6n que usted busca, entre otros factores.

©

