Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

También puede conservarla por periodos largos y siempre va
a estar ahi con usted, a menos que la compajiia quiebre o que
por diferentes circunstancias se salga del mercado.

. Su cuenta es como un negocio, pero sin gastos fijos. Es decir, usted no tiene que pagar mensualidades ni empleados, tampoco
servicios publicos, lo cual un negocio tradicional si debe asumir.
Todo lo que necesita es un computador y una conexién a Internet, y ya puede trabajar desde su oficina, que puede funcionar

en un Starbucks, un elevador, o en la fila para entrar al cine.

. Es importante saber que puede utilizar informacion gratuita
en linea. Algunas de las paginas que encuentro mas Utiles
son las siguientes: marketwatch.com, freestockcharts.com,

finviz.com, yahoo/finance.com. Acerca de ellas hablaré en
detalle mas adelante, y le diré la forma cémo usted puede

usarlas, pues son de gran utilidad, y le repito, ison gratis!

. Usted puede limitar sus pérdidas. Esto significa que cada
vez que usted compra un activo puede utilizar el “stop loss”
(limite de pérdida), que le permite no arriesgar todo el valor
de compra. Por el contrario, a través de su bréker, usted puede
colocar un limite maximo de riesgo por inversion en su plataforma de trading.
Por ejemplo, si compré CMG (Chipotle Mexican Grill) a $590,

usted puede definir el valor al cual (si su plan no sale bien)

podria retirarse. Expliquemos el “stop loss” con un ejemplo.
Digamos que esta accién cay6 $15 y usted tenia un “stop loss”

de $15 dolares, es decir que, cuando el precio de la accion llega
a $575 la posicién se vende de forma automatica a través de

su cuenta de broker, limitando sus pérdidas.

Las personas que enfrentaron grandes pérdidas, que incluso las

llevaron al suicidio, depresi6n y ruina, cometieron dos errores:

e

Colocaron mas dinero del que estaban dispuestos a perder
en sus cuentas.

e

Nunca colocaron stop loss (0 limite de pérdida).

9. He mencionado algunas de las ventajas que existen en este

negocio, pero definitivamente hay una que se lleva todos los
premios. Es el apalancamiento (leverage, en inglés). En su plataforma puede aplicar a “margin”, lo cual le permite comprar el
doble o triple; incluso cuatro 0 10 veces su capital. Esto quiere
decir que si abrié su cuenta con $500, usted puede operar con

algunas plataformas y brékers hasta $5,000. Asi estara utili-

zando dinero de otras personas (OPM) de forma casi gratuita,

ya que las tasas de interés son muy bajas, y usted puede acceder a ellas con este tipo de figuras.

No importa que su crédito sea un desastre, porque el dinero que

le prestan para estas operaciones, se encuentra respaldado con el

dinero con que abrié su cuenta. Y en la mayoria de casos éste es su
limite maximo de pérdida.

Veamos el siguiente ejemplo para entender mejor:
Usted abrié una cuenta con $500 en febrero del 2012 cuando la

acci6n de SPRINT costaba $2,12 délares por accién. Con $500 solo
se podian comprar 230 stocks aproximadamente. Pero vamos a su-

poner que usted tenia acceso a un apalancamiento de 4/1 es decir,

que tenia un poder de compra (buying power) de $2,000. Con esos
$2,000 compré 920 acciones y las mantuvo por dos afios, hasta que

en el 2014 esta acci6n llegé a costar S11. Supongamos ademas que

usted vendid a ese precio. Entonces, el total de la venta fue $10,120
délares, menos la comisi6n total de compra y venta de $14, menos
el uso del dinero por ese tiempo, el cual para este ejercicio seria de
$50, menos $1,500 que me prestaron, y menos mi capital inicial, la

operacion se veria asi:

