Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Estudiemos lo anterior con el S&P 500, el cual resume la historia
del mercado accionario americano. Como vemos en el GRAFICO
20, se ha formado un canal claro al alza en el S&P 500, donde los

precios tienden a subir cuando tocan la parte baja del canal se-

fialado por las flechas verdes, punto en el cual lo mas inteligente
es comprar. De igual forma. la parte superior del canal me indica
que es el momento de vender, y si no lo hago puedo perder las
utilidades logradas en ese transcurso de tiempo.

Ejercicio:
Supongamos que usted comprdé 1000 ETFs del SPY a un precio de
§157 cada uno, el valor total de inversién seria $157,000 + $7 de
comisi6n para un total de $157,007. Si el SPY bajara a $155 usted
venderia perdiendo solo $2,000 aproximadamente.
Pero la realidad es que SPY subié a un precio de $ 170 donde se
realiza la venta a ese precio, y obtiene una cantidad total en

Ejemplo:

délares de § 170,000 menos comisiones que no llegan a los $20.

Al analizar el periodo julio de 2013, los precios tocaron la parte

Total de ganancia aproximada: $13,000 en un periodo de tiempo
de un mes. Esa es una rentabilidad aproximada de 8% nominal
mensual.

inferior del canal donde fue inteligente comprar, pues se tenia un

bajo riesgo de acuerdo ala historia y un area potencial de ganan-

cia superior a dicho riesgo. El precio stop de ese momento era de

$157 por cada ETF del SPY. Supongamos entonces que estamos

dispuestos a arriesgar $2 por ETF y midiendo el area en la cual
podia subir, definimos que podia llegar a precios de $170. Es decir,

mi recompensa potencial era de $13 vs un riesgo de $2. Esta se
define como estrategia ganadora, debido a que sisaco la relacion
recompensa / riesgo me da lo siguiente:

Recompensa $13 / riesgo de $ 2 = 6,506,5/1

En la operaci6n anterior puede ver que las probabilidades estan

a su favor, y la proporcién de ganancia es mucho mayor que el
riesgo. Esto es importante hacerlo, pues antes de invertir tene-

mos que medir y estar preparados para cualquier eventualidad.

El plan deberia ser el siguiente: si le va mal pierde 2 délares por

ETF y ejerceria el stop loss (limite de perdida), es decir, vende con
solo un poco de pérdida. Si le va bien y el mercado sube, usted
gana $13 aproximadamente.

