Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

anto el analisis técnico como el fundamental, son
importantes para la toma de decisiones. Pero en el

GRAFICO 6

analisis técnico trabajamos basados en la historia, y
la historia se basa en hechos documentados. Es un
hecho real que NETFLIX lleg6 a costar $53 a finales del 2012 y

ahora vale cerca de $440! (Jun 23 de 2014). Esta historia resumida

en graficas, que nos muestra dénde se han encontrado los precios
de una accion en el tiempo, es la que vamos a utilizar siempre. Esta

nos permitira tomar decisiones de compra y venta.

También nos ubicara, pues sabremos si estamos en una tendencia al
alza (up-trend), ala baja (down-trend), o en una tendencia lateral.

La mejor pagina que he encontrado para esto es www.freestock-

charts.com. Es una pagina amigable, totalmente en tiempo real.

En estos analisis usted encontrara un sinnumero de indicadores,
teorias y libros, pero al leer mis secretos, usted recibira herramientas practicas y especificas, que le ayudaran a tomar decisiones
correctas y hacer dinero en grande.
Al principio de este libro le dije que el primer paso es ver la “big

picture”, o la foto grande de lo que ha pasado en los ultimos 15 o
20 ajios, en el caso del SPY podemos ver claramente lo que ha
ocurrido, y detectamos los techos y pisos que se formaron durante

el periodo 1990-2014. Ademas, nos muestra claramente que estamos en una tendencia al alza. Es como si estuviéramos viendo la
tierra desde un satélite; esa es la forma como se ve desde lejos.
Nuestro siguiente paso sera acercar la foto. Vamos a tomar desde
el afio 2009 al 2014, ya que esa es la fecha en que el mercado no

baj6 mas (respetando un soporte técnico) y comenz6 la tenden-

cia al alza, como lo demuestra el GRAFICO 6.
1

Antes de split

H HOTTATTTU TTA

lniltettit TT
Fuente: www.freestockcharts

Como se ve en el grafico, el SPY (S&P 500 ETF) esta en una clara
tendencia alcista. Tiene una forma de canal, la cual he delimitado con lineas blancas, donde se ven claramente los pisos y los
techos. Lo anterior nos permite concluir, basados en la historia,
que estamos al alza; ademas, que durante esta tendencia hay
niveles donde los inversionistas compran y otros donde venden.

Podemos ver que hay movimientos al alza y a la baja dentro de

ese periodo de tiempo, y esto se explica porque cuando los inversionistas tienen ganancias deben vender para materializar sus
utilidades, convirtiéndolas en cash o efectivo.
De igual forma, hay niveles donde compran. Esto produce nuevas subidas en los precios, hasta llegar nuevamente al tope de
la tendencia, en la cual nos encontramos en este momento.

©

