Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

4. De qué activo debo comprar opciones?
Por mi experiencia he llegado a la conclusién que lo mas acertado es invertir en el S&P 500. Por multiples razones es la
mejor eleccién porque:

Estas rentabilidades son realmente muy importantes. En mi ex-

e

Eselactivo financiero de mayor volumen.

e

Lagrafica es predecible.

e Esvolatil.
e

Es importante que usted se concentre en un solo instru-

mento, en este caso es el mas grande del mundo (SPY).

periencia como inversionista nunca he visto algo parecido y ésta
es una de las vias mas inteligentes y rapidas para generar ingresos en el mercado de valores.

Las opciones financieras forman parte de un mundo apasionante, y le reitero mi invitaci6n para que lea mas sobre este tema en

nuestra pagina www.voptions.co y participe de nuestros eventos. Lo que usted acaba de aprender con toda seguridad es solo
el principio de un mundo sin limites en el cual las reglas son dife-

Contestando estas preguntas ya tenemos todos los elementos para comprar nuestra opci6n financiera:

rentes, asi como las posibilidades. Siga adelante y no se detenga.
iCon estas herramientas que le estoy entregando... iNadie podra

Activo: (SPY)
Fecha de expiraci6n: 3 semanas mas de la fecha actual

éQué tal este ejemplo de rentabilidad?

Strike Price: Precio actual, ejemplo $202 + $2 = precio strike 204
Valor de la prima: Puede estar entre $100 y $200 maximo

(que seria el valor total en riesgo, y éste sera el que aumenta

en la medida que el precio del SPY suba).

. Calculo de la utilidad aproximada:
Si el precio del SPY sube a $212, nuestra utilidad seria:
Precio final $212 — Precio Strike $204 = 8x100 = $800
A esto le restamos la cantidad de dinero invertido. En nuestro
ejemplo colocamos entre $100 y $200, 0 sea que la utilidad generada fue entre $600 y $700 por cada contrato. Esto equivale al
600% 0 700% de utilidad en solo tres semanas. Esta rentabili-

dad no esta calculada en términos efectivos anuales, pues en ese

caso seria algo con muchos ceros a la derecha.

23)

detenerlo!

- opciones weeklys o semanales: visita www.uoptions.co para
aprender esta estrategia.
SPY MAR 31 2015 208.00 C

Last
Change

0.79 Detailed Quote
+0.64
(426.67%)

Bid / Size

~

a

‘

sai

Ask / Size
DayRange

0.23-0.85

Volume

49,741

Open Int

50,827

3/30/2015 13:40 PM ET

Eso quiere decir que en un dia esta opci6n financiera subi6 el

426%. Ahora quiero mostrarle algunos ejemplos de las rentabilidades que pueden lograrse con las opciones financieras.

oa]

