Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

objeto social. En este caso, existe una relacién directa entre la
entidad emisora y el adquiriente o primer beneficiario del valor.

para la negociaci6n de un titulo valor, sin llegar a intervenir en el
proceso de negociaci6n.

COMISION. Retribucién que da un inversionista a un comisionista

COTIZACION. Precio registrado en una Bolsa cuando se realiza

por ejecutar una orden de compra o venta de los valores negociables en Bolsa, por asesorarlo en la misma o por administrar los
valores del cliente, segin sea la solicitud del mismo.
COMISIONISTA DE BOLSA. Es la persona legalmente autorizada
para realizar transacciones de compra y venta de valores que se
realizan en la rueda de la Bolsa. Debe estar inscrito en el Registro
Nacional.
COMMODITIES. Bienes primarios que se transan internacionalmente. Por ejemplo: granos, metales, productos energéticos

(petréleo, carbon, etc.) y suaves (café, algodon, etc.).

CONSUMO PRIVADO. Lo realizan los entes privados en una economia (incluye el de las empresas) y se conoce también como
consumo personal.
CONSUMO PUBLICO. Gasto que realiza el Estado en bienesy servi-

cios. Un alto nivel de consumo publico en relaci6n con el consumo
privado indica una alta intervencién del Estado en la economia.

CORRELACION. Indica la fuerza y la direcci6n de una relacién
lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que dos variables cuantitativas estan correlacionadas cuando los valores de
una de ellas varian sistematicamente con respecto a los valores
homonimos de la otra: si tenemos dos variables (A y B) existe co-

rrelaci6n si al aumentar los valores de A lo hacen también los de

B y viceversa. La correlaci6n entre dos variables no implica, por si
misma, ninguna relaci6n de causalidad.

una negociaci6n de valores.
COVARIANZA. Representa la media del producto de las desviaciones de dos variables en relacién a su media. Medida estadistica

cuyo valor representa una asociacion lineal entre dos variables.
Si las dos variables siempre estan simultaneamente por encima
0 por debajo de la media, la covarianza es positiva, en caso contrario es negativa. Un valor cercano a cero sugiere poca relaci6n
entre los co-movimientos de las variables.
DEMANDA. Conjunto de mercancias y servicios que los consumi-

dores estan dispuestos a adquirir en el mercado, en un tiempo

determinado y a un precio dado. El andlisis de la demanda parte
del supuesto de que todos los factores se mantienen constantes,

excepto el precio, y que a medida que éste cambia, la cantidad
demandada por el consumidor también varia.

DERIVADOS. Son contratos referenciados a un activo o a una

variable econémica para ser liquidados en una fecha futura, en
funcién de los cuales se manejan

los riesgos de un portafolio

de inversién. Son valores cuyo precio depende del valor de una

o mas variables, haciendo posible aislar o concentrar un riesgo
existente y transferirlo al mercado.
DERIVADO NON-DELIVERY. Es una operaci6n con derivado
constituida por compra-ventas en virtud de las cuales una parte
vende a otra unos titulos de renta fija, con el compromiso para
esta Ultima de venderle a la primera, en fecha posterior y al pre-

CORRETAJE. Acci6n de intermediacién donde un corredor de bolsa o br6ker pone en contacto a dos personas naturales 0 juridicas

cio establecido al inicio de la operaci6n, titulos equivalentes a los

@

©

originalmente entregados.

