Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

(rendimientos), a la que se afiaden dos bandas obtenidas de
aplicar dos desviaciones estandar al resultado de esa media por

BENEFICIARIO PRIMARIO, Es quien adquiere un nuevo titulo
valor ante la entidad emisora, ya sea a través del mercado de
valores o de su delegatario para este efecto.

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

encima y por debajo. Reflejan la volatilidad de los precios (o rendimientos) durante un periodo. Cuanto mayor sea la volatilidad
que se presente en el mercado, mayor sera la desviaci6n estandar
y por ende las bandas seran mas amplias, y viceversa. Cuando la

amplitud de la banda es menor a lo observado histéricamente,

es sefial de que se aproxima un movimiento importante en los

precios (o rendimientos).

BID (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO). Su obje-

tivo es financiar proyectos de desarrollo y asistencia mutua en
las naciones del continente americano, ademas de promover el
crecimiento econdmico y social de los paises miembros.
BID-TO-COVER. En una subasta, hace referencia a la relacién en-

BASE MONETARIA. Conocida también como dinero de alto poder expansivo. Es el efectivo mas las reservas que mantienen los
bancos en el Banco Central. Este agregado monetario también se

tre las ofertas presentadas y el monto ofrecido.

BIEN DURADERO. Bien que no se consume inmediatamente y

puede interpretar como el conjunto de obligaciones monetarias

que dura un largo tiempo prestando sucesivamente y muchas
veces, el servicio para el que fue creado.

tema financiero.

BIEN NO DURADERO. Aquel que se consume inmediatamente y

adquiridas por el Banco Central con el ptblico en general y el sisBEAR MARKET. Muestra una tendencia calmada en el mercado

en corto plazo. Se emplea una varias veces y su duracién depende del uso y del material de que esté fabricado.

expectativa de alguna informacidn macroeconémica, y por lo

BIENES DE CAPITAL. Son aquellos bienes que se utilizan para la

de capitales, generalmente cuando los inversionistas estan a la
tanto denota un mercado a la baja. Véase: Bull Market.

BEIGE BOOK. Es un reporte en el cual cada Banco, miembro de
la Reserva Federal de Estados Unidos, brinda informaci6n respecto a las condiciones econémicas de cada distrito con base en
entrevistas a banqueros y empresarios, asi como entrevistas con
economistas, especialistas de mercado y otras fuentes. Se publica ocho veces al afio y su impacto en el mercado es importante
debido a la profundidad de su anilisis.

produccién de otros y no satisfacen las necesidades del consumidor final. Entre estos, se encuentran la maquinaria y equipos.
BIENES DE CONSUMO. Bienes destinados a satisfacer las necesi-

dades del consumidor final doméstico y que estan en condicién de
usarse 0 consumirse sin ninguna elaboracién comercial adicional.
BIENES INTERMEDIOS. Corresponden a bienes de capital y
se denominan asi, por el hecho de servir a los consumidores de

BENCHMARK. Punto de referencia estandar contra el cual se
realizan comparaciones.

forma indirecta en la satisfacci6n de sus necesidades, ya que
representan etapas intermedias en los procesos productivos.
También conocidos como materias primas 0 insumos.

BENEFICIARIO. Persona a la cual se transfiere un activo financiero.oa favor de quien se emite un titulo o un contrato de seguro.

de hacer dentro de la economia en que se producen, no pueden

®

7)

BIENES NO TRANSABLES. Bienes cuyo consumo solo se pue-

