Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

evisando la historia de los precios de los diferentes
activos, encontramos que los inversionistas tienen
memoria de precios. Es decir, recuerdan lo que pasa
cuando una acci6n toca cierto nivel de precios, lo
que puede motivar a comprar o vender.
Veamos algunos casos en diferentes marcos de tiempo para
entender lo anterior.

GRAFICO 18

En este grafico he trazado una linea horizontal en la parte de
abajo y otra en la parte de arriba. Lo hice con el propésito de

poder identificar los niveles de compra y venta. Un nivel de com-

pra se identifica cuando los precios no caen mas de ese nivel
por dos o mas veces. En este caso vemos que cada vez que los
precios en esta accién toca 674 comienzan a subir, hasta llegar
a niveles entre 685 y 693, donde comienzan a caer los precios
de nuevo.
Lo anterior puede repetirse por un tiempo, pero una vez que se
rompen esos canales iniciales —los cuales llamaremos piso y
techo o soporte y resistencia—, en el mismo orden suelen formarse nuevos patrones. Nuestro trabajo como inversionistas

consiste en identificarlos y sacar el mayor provecho de estos
eventos.

A continuaci6n, podemos ver otros casos de Soporte y Resistencia.
En el GRAFICO 19 podemos ver la accién de Best Buy (BBY). La
unidad de tiempo que utilizaremos es el periodo mensual, es
decir, cada vela representa un mes diferente en el grafico.

Ya el lector esta en capacidad de identificar que el piso 0 soporte esta en los precios entre 11 y 12 délares, asi como el techo
O resistencia se ubica en los niveles entre 42 y 45, pues estos

niveles se han respetado. Es decir que, cuando la acci6n llegaa

En este grafico estamos viendo los precios de CMG desde el dia
]2 de agosto de 2014 hasta el 5 de septiembre aproximadamente. Los precios estan en unidades de hora; es decir, cada vela
significa una hora dentro de la jornada de negociacién de 9:30

am a 4:00 pm, hora de Estados Unidos.

ca)

esos precios, hasta ahora han representado oportunidades de
compra y venta exitosos.

