Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

GRAFICO 19
126%

EJEMPLO PRACTICO

KOKO 217-080

MCD SLS 020-00

MKETESS 1760-0948

PGB,

Vamos a suponer que el sefior X tiene $100,000 y vio que BBY (Best

Buy) tocé niveles de precios de $11 por accién aproximadamente.

|

Cuando la accion estuvo en ese nivel de precio en periodos anterio-

res, como el afio 2001 y 2003, él observé que durante esos periodos

| y

ih

D

ih y ed
i

a

i

ee

Biz

“"

a

a

de tiempo la accién comenz6 a subir cuando el precio tocaba esos
niveles, Ademéas, que eso podria ocurrir nuevamente, una vez que se
demostrara el rebote; es decir, cuando ya no iba a caer mas la acci6n,
sino que la vela comenzara a estar verde o positiva. De esta forma, el

sefior X podria entrar en dicha inversién de forma inteligente.

Lo que el sefior X observé es que la accién venia cayendo de precios
a finales de 2012, por 6 meses seguidos. Luego él vio a su izquierda,

:

es decir, vio la historia, los periodos anteriores. Y observ6é que po-

dria venir un rebote (el cual es una oportunidad para ganar dinero).

El sefior X no compré en vela roja (an6telo en su libreta de reglas).
La clave es comprar en vela verde y vender en vela roja. El compré

cuando vio que la acci6n comenzé a subir, respetando ese soporte
que estaba marcado en los periodos 2001 y 2003 respectivamente.

Ademias de eso, observ6 que estos niveles le ayudaban a fijarsu limi-

Wovng Average 50

te de pérdida 0 Stop Loss. Su analisis financiero fue el siguiente:

i uit fit fimn santMh ait | i
iy

i)

q

Otro aspecto importante de los niveles de soporte y resistencia
es que nos permiten determinar de forma profesional nuestros

niveles de riesgo y de venta potencial. Quiere decir que esos son

nuestros niveles de “Stop Loss” y “Take Profit”. Lo anterior significa
niveles maximos de pérdida en el caso del Stop Loss y de toma de
utilidades en el caso de Take Profit. Veamos un ejemplo practico.

<)

PRECIO DE COMPRA: $12,5 por acci6n
CAPITAL A INVERTIR: $100,000
NUMERO DE ACCIONES A COMPRAR: 8,000 unidades
STOP LOSS 0 PERDIDA MAXIMA PERMITIDA: $10,000 lo cual
equivale a $11,25 como precio maximo de caida. Es decir, si él compro 8,000 stocks de BBY a $12,5 eso da $100,000, pero si el precio
baja a $11,25 su portafolio valdria $90,000, perdiendo en este
caso $10,000 que es su valor en riesgo. Dicho evento no ocurrid,

pues este nivel se fij6 con los graficos y la historia.

er)

