Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ntes de invertir, lo mas importante es saber cual es

nuestro nivel de riesgo, y el posible nivel de utilidad
que recibiremos para determinar si nuestra estrate-

gia es conveniente o no. Una estrategia ganadora le

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Gerencia del dinero o Money Management
Una norma de inversién personal que se debe seguir como ley de

las finanzas es: coloco en las cuentas de inversi6n solo lo que es-

permite, antes de tomar cualquier decision, saber si las probabilidades estan a su favor o no, analizando siempre previamente

toy dispuesto a arriesgar.

Ejemplo:

no es de ellos, o con montos que no pueden permitirse usar 0 que

los graficos.

En el Grafico 19 se puede ver el caso de BBY. El riesgo por accién

era de $1,25 y el beneficio.potencial era, segin el grafico en periodos anteriores $40 (niveles de techo) — 12 (niveles de soporte

Las personas que sufren quiebras financieras por sus inversiones,
siempre violaron esta regla, y colocan o especulan con dinero que
debian utilizar para otros planes.

Con esto claro, es preferible o recomendable:

0 piso periodos 2001-2003) = $28 (de utilidad potencial). Esta
estrategia puede resumirse asi:

|. Nunca endeudarse para realizar este tipo de inversiones.

Recompensa potencial $28 / Riesgo potencial $ 1,25 = $ 22

3. No usar dinero de amigos 0 familiares para invertir.

Es decir, la estrategia se llamaria 22/1. Uno de riesgo vs. 22 de

recompensa.

Como puede ver, en este tipo de estrategia hay mas probabilidades a favor que en contra. Mi experiencia confirma que una
estrategia ganadora debe ser superior a la proporci6n 4/1.
Para calcular la relaci6n de una estrategia ganadora debemos
colocar los délares o unidades de ganancia potencial y dividirlos

entre el riesgo o stop definido. Si la relaci6n es mayor de 4 po-

demos decir que es una buena estrategia, siempre y cuando el
analisis del grafico sea correcto.

2. No invertir montos que podrian afectarle mental, emocional y
fisicamente si pierde.

La gerencia del dinero significa también que debemos ser astutos,

y comenzar manejando bien lo pequefio, para después manejar

sumas cada vez mas grandes.

Por ejemplo, una persona que tenga una cuenta de $500 no debe
tomar los $500 y utilizarlos en una sola posici6n. Al contrario,
debe fijar una cantidad pequefia, por ejemplo $50 o $100 para

comenzar, y cuando muestre un resultado positivo con esta suma
puede pasar a manejar otra posici6n mas grande. Mientras, va
adquiriendo experiencia como inversionista.

Otro aspecto importante de la gerencia del dinero, es definir

siempre sus limites, tanto de ganancia como de pérdida y utilizar
estrategias ganadoras como lo vimos anteriormente.

