Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Esto nos hace concluir que estamos en niveles altos de precios

El GRAFICO 7 nos muestra lo que ha ocurrido desde noviembre
de 2012 a junio de 2014. Vemos una tendencia al alza, que nos
permite definir ciclos mas cortos de dias y semanas. He sefialado
con flechas verdes los puntos mas acertados de compra. Como

segun la historia, y que podriamos tener caidas en los préximos
meses a menos que Se rompa el techo de la tendencia y llegue-

mos a niveles de precios mas elevados.

El siguiente paso va a ser acercar la foto un poco mas, y enseguida

pasaremos a revisar algunos conceptos como las velas japonesas,
los promedios moviles y el indicador MACD, términos importantes
que facilitaran el entendimiento del mercado.
Tomemos la foto ahora del Ultimo ajio y medio, es decir de 2013 a
2014, para perfeccionar nuestra entrada. Esto nos llevara a concluir
si es inteligente comprar ahora o si debemos esperar, y a visualizar

qué ha pasado en ese periodo de tiempo.

GRAFICO 7

puede ver, el mejor momento para comprar es cuando esta mas

abajo, porque es “barato”, zonas que se sefialaron con las flechas
en verde. En cambio, el mejor momento para vender es cuando
los precios se acercan a la linea superior del canal.

(Las lineas blancas son dibujadas y se hacen tratando de tocar la

mayor cantidad de puntos tanto en la parte inferior como en la
superior).
Lo importante es vender cuando se toca la parte de arriba del ca-

nal, ya que, sino lo hace, los precios vuelven a caer hasta la parte
de abajo. Al ver el grafico concluimos que existe una tendencia al
alza, porque a pesar que sube y baja se mantiene en una direccién
ascendente dentro de ese canal.

Quienes han comprado cuando los precios han tocado la parte

inferior del canal, y han vendido a su vez cuando toca la parte
superior, han obtenido utilidades importantes. Dichas oportunidades de compra se han presentado aproximadamente 7 veces
en un periodo de 18 meses. Con lo anterior no quiero decir que

ésta es la Unica forma de ganar dinero, pero sime parece la forma
mas segura, y la que mejor me ha funcionado.

En este momento, usted ya tiene la capacidad de entender cuan-

do es inteligente comprar y cuando vender con los indicadores
mas importantes del mundo. Es decir, iusted ya esta capacitado
para hacer dinero!

