Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en Ia Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

hora, vamos a entender un poco mas de algunos indi-

cadores y variables que usted debe tener en cuenta,
con el fin de facilitar la toma de decisiones. En los

graficos en www.freestockcharts.com que he mostrado en este libro, usted encuentra unas figuras rectangulares

pee

Cola o sombra sefiala
el maximo

eo

encima de la apertura
Cierre por
marca
una vela alcista, por esto

con lineas, en colores verde y rojo. Se llaman “candlesticks” o velas
(Figura 1). Ya sabemos que el color verde representa incrementos

<<——____—_

enel precio en un periodo determinado, y el color rojo las caidas en

es verde

El cuerpo de la velaes verde,

por lo tanto es una vela alcista

los precios.

Las velas son importantes porque nos dan sefiales de compra

ie

y venta, también porque nos marcan cuatro precios esenciales:

i

maximo, minimo, apertura y cierre. Recuerde que el mercado

abre a las 9:30 am y cierra alas 4:00 pm hora de New York. Una
vela puede representar desde 1 minuto hasta meses 0 ajios.
Usted puede colocar la unidad de tiempo que desee. Hasta
el momento, hemos utilizado meses y dias en todos los graficos
anteriores.

Si asumimos que la unidad de tiempo es un mes, cada vela va a
representar un mes diferente, por lo cual el precio de apertura

sera el del primer dia de ese mes a las 9:30 am. El precio de cierre
sera el precio marcado a las 4:00 pm del Ultimo dia de ese mes.

Alser una vela verde, la apertura

esta por debajo del cierre

Cola de piso 0
el minimo

sombra sefiala

GRAFICO 8

SPORs

Add Indicator
Monthly
Sar S00 Trust Sares ST
Mon 10/31/11

Settings

Oren
High
Low
bast
Mol st Price
Moving

Average

50

5.050.092.022-00

Durante ese mes hubo un precio maximo y uno minimo también,

pero no fueron necesariamente los precios de apertura y cierre.
Solo fueron precios a los cuales se realizaron transacciones durante ese mes. Podemos ver lo anterior en el GRAFICO 8:

Moving

Avetage

50

