Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

VALOR EN LIBROS. Valor de referencia de una accion, el cual
tiene en consideracién Unicamente el valor de la empresa, entendido como el valor de sus activos menos sus obligaciones sobre el
total de acciones en circulacién. En este sentido, el valor en libros
no tiene en consideracién el potencial de valorizacién de la empresa a futuro, sino Unicamente su valor actual.

VALOR INTRINSECO. En opciones, para calcular este valor debe-

mos tomar el precio final o spot y restarle el precio strike. (Precio

al final del ejercicio - precio strike = valor intrinseco).

VENTAS EN CORTO. Corresponde a la enajenacién de un activo
sobre el cual el vendedor esta en una posici6n “corta” y se realizan exclusivamente sobre titulos obtenidos previamente en una
operaci6n de transferencia temporal de valores. En otras pala-

bras, esto implica para el vendedor en corto la venta de titulos

que al momento de la negociaci6n no son de su propiedad, pero
que para efectos del cumplimiento de la operacién de transferen-

cia temporal de valores, debe adquirir para restituirle al tenedor
inicial de los titulos.

VIX. Indicador de aversion al riesgo que sefiala la volatilidad es-

perada del indice accionario de Estados Unidos S&P 500 para los
30 dias siguientes. Se expresa en porcentaje.

Para mi es un honor que haya leido mi libro.

iMuchas gracias!
Espero que éste haya contribuido en su proceso, siga
aprendiendo y le aseguro que vencera a cualquier
gigante. Espero conocerlo pronto personalmente.

iBendiciones!

