Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Este tercer indicador, el NASDAQ, también nos muestra que es-

tamos en un mercado al alza, aunque no es necesariamente el
momento mas 6ptimo de compra.

Hemos aprendido que los 3 indicadores mas importantes del
mercado son S&P 500, NASDAQ, DOW JONES, y su historia en
el tiempo. Ya entendemos de la tendencia a largo plazo de cada

indicador, y algunas de las oportunidades que nos ofrece para incrementar nuestra riqueza, utilizando la tendencia del mercado
como tal.

Esto, ademas demuestra que el dinero puede trabajar para usted, y mucho mas duro en mi opinion. Si se da cuenta, de 2009

a la fecha, por estos tres indicadores se han creado nuevos
multimillonarios en el mercado de valores, solo por entender la
tendencia.
Algo importante para mencionar es que, a partir de este momento, para referirme al S&P 500 utilizaré el ETF “SPY”, para el Dow

Jones utilizaré el “DIA” y para el NASDAQ el ETF “QQQ”. Son
ETF’s que tienen un volumen muy importante, y nos permitiran

invertir para obtener utilidades, usando a favor las tendencias
del mercado.

ANALISIS FUNDAMENTAL

