Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Por Ultimo, vemos las ganancias en la casilla Total G/L que en
este caso fue de $526. Tenga en cuenta que eso ocurrié solo en
un dia. En muchos casos he visto en las opciones rentabilidades
del 2,000 0 3,000% en periodos muy cortos. Si desea aprender mas sobre este tema, visite nuestra pagina, www.voptions.
co y vera como hacemos dinero en vivo. iEspero tener noticias
suyas pronto! Asista a nuestros seminarios. Varios de ellos son
gratuitos.
Para terminar, quiero mostrarle cémo se ven las cadenas de op-

ciones, es decir, las fechas, strikes disponibles y algunos términos

que debes conocer, asi como las variaciones que se tienen ante
cambios en el activo, el cual en este caso es el SPY.

CUADRO8
ce

SPDR

S&P

500

TRUST

210.075

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

En el CUADRO 8 podemos observar lo siguiente: el activo que se

esta mostrando es el SPY (Etf del S&P 500), el cual tuvo una variacién del 102% correspondiente a $2,12.

Luego vemos tres cuadros: In the Money, Near at the Money y

out of the Money.

Aclaremos el primero, In the Money: si el precio del SPY actual

es $210,07 por unidad, todos los precios strike que sean menores
a ese se definen como In the Money, porque el SPY ya pas6 0 su-

peré esos niveles de precio. Es decir, los strikes (208 a 210) estan
Inthe Money.

Normalmente esos precios son un poco mas costosos, pues ya
tienen un valor intrinseco. Recuerde que las opciones financieras
son un derecho a comprar (caso de los Calls) o a vender (caso de
los Puts). Es decir, si yo compro strike 208 cuando el precio spot

del SPY es $210 ya hay un valor intrinseco de $2. Siel lector revisa
el precio de ese strike se dara cuenta que el ASK esta en $2,5] es
decir, que esa opcidn vale $251, de los cuales $200 es valor intrinseco y $5] seria el valor del tiempo que estamos comprando; en
este caso una semana.

Apr 24, 2015 (4 ¢a

La linea ptrpura me indica el precio actual o spot del SPY 0 activo
de estudio. En este caso es $210,08 y luego vermos los strikes que
estan por fuera del dinero “Out of the Money” ($210,5 y $211).
Para ver los Calls debemos mirar en la parte izquierda del cuadro:
vemos que el bid y ask en el strike $211 es (0,54 B - 0,56 A). Es

decir, si yo fuera a comprar, me las venden a $0,56 cada una y si
yo las tuviese y las fuera a vender me las compran a $0,54.
En la parte de arriba, usted puede ver que hay diferentes fechas:
entre mas tiempo compre mas dinero debe pagar.

ise)

