Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

CUADRO 2

En el informe podemos ver los margenes EBITDA? y compararlos con el sector, asi como los dividendos y niveles de endeudamiento.

MANAGEMENT EFFECTIVENESS
Company

Industry

Sector

Para completar esta parte, estudiaremos la variable B (Beta),

Return o}

la cual indica la correlaci6n de mi accién con el mercado; en este
caso el S&P 500. Debemos entender que si el mercado sube el

Retul
Retum on Inve

1%, la variable Beta me dira cuanto subiria aproximadamente mi
accion. Para saberlo debemos ver el “B” que se encuentra en la

Return on Invest)
Return on Equity TM

3.8

24.55

Retum on Equity

0.70

25.51

- 5 Yr. Avg

pentltima columna del cuadro 1, el valor de B (Beta) es 1,68 es

decir que, si el mercado sube el 1%, ésta accién subira aproximadamente 1,68%.

Fuente: http://www.reuters.com/finance/stocks/financialHighlights?symbol=BAC

En la practica no es exacto, pero se aproxima al valor que indica el
Beta en promedio. Este secreto, y otros que compartiré mas adelante, son poco conocidos en el mundo financiero.

Aqui podemos encontrar que nuestra compajiia BAC, en rentabilidad, esta muy por debajo del sector y de la industria. Esto nos
confirma que no esta dentro de las mas competitivas. Situaci6n

muy diferente sucede en el caso de AAPL, la cual se encuentra por
encima del sectory de laindustria en sus indicadores de rentabili-

dad, tal y como lo muestra el CUADRO 3.

CUADRO 3
|

[manacenenr EFFECTIVENESS

Company

Industry

Sector

Return on Investment (TTM

23.42

11.39

19.4

Return on investment-5 Yr. Avg

30.93

13

Retum on Equity (TM

29.50

Return

Return on

Avg.

Return
on Equity - 5 Yr. Avg.

Fuente: http://www.reuters.com/finance/stocks/financialHighlights?symbol=AAPL.

3

Ganancias antes de impuestos, depreciaciones y amortizaciones

=]

