Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

Recuerde que mas adelante en este libro leera sobre el apalancamiento; es decir, hacer mas dinero con menos dinero. Por esta

En este libro vamos a estudiar todas estas tendencias, pero nos
enfocaremos en la tendencia al alza, debido a que es la actual en

raz6n, $500 no son en realidad esa suma sino probablemente 10,

20 0 100 veces mas.

el mercado y sera de gran utilidad para el lector.

Claves para reconocer una tendencia al alza:

Otro aspecto de la gerencia del dinero es la disciplina. Un inver-

sionista disciplinado vende una vez ha cumplido su objetivo, pues

entiende que los mercados suben y bajan. Si no lo hace puede no

].

Los precios en el tiempo van en orden ascendente.

2. Los precios o velas estan por encima del promedio mévil de 20,
40,100 y 200 en el marco de tiempo diario.

solo perder su ganancia potencial, sino ademas su capital inicial.
Igualmente,
si su inversidn no sale como esperaba, el inversionista

. Se forman canales alcistas, es decir los precios suben y bajan, pe-

ro lo hacen dentro de un canal donde siempre estan alcanzando

disciplinado vende y ejecuta su limite de pérdida, pues entiende

nuevos precios cada vez mayores.

que es preferible perder una parte que perder el todo.

. Existen zonas baratas, donde lo mas inteligente es comprar (en
laparte inferior del canal alcista).
. Existen zonas caras, donde lo mas inteligente es vender (en la

Mas adelante hablaremos del Money Management en Options,
un instrumento de apalancamiento que le permitira ganar mas
dinero con muy poco dinero y con riesgos limitados.

parte superior del canal alcista).

GRAFICO 20

TENDENCIA
0,244.40.60%

Recordemos que uno de los principios mas importantes es: “la
tendencia es mi amiga y nunca voy en contra de ella”. Podemos
encontrar 3 tipos:

>

MCD 9

ET pee §

‘Add Indicator | Dally

oF

2%

+ Satins

|G OR

1,

Hlieis

1. Alcista
2. Bajista
3. Lateral
Puede

encontrar

mercados

al alza, por ejemplo,

el periodo

comprendido desde el 2009 hasta el primer trimestre de 2015,

en el S&P 500. También tendencias a la baja, como el caso del
oro (GLD), plata (SLV) y petrdleo (USO). Ademas, podemos
encontrar tendencias laterales, donde los precios se quedan en
un rango horizontal durante un periodo de tiempo considerable,
como es el caso de JPM (Chase Bank).

72]

Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan

+4.51%

UDC

