Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

GRAFICO 25

Este grafico muestra bien lo que ha venido ocurriendo con el S&P
500 desde finales de 2012: cada vez que toca la linea blanca (Promedio Movil de 100), los compradores reaccionan y hacen subir
los precios en un periodo inferior a 30 dias.

Es decir, los inversionistas que han comprado cuando los precios

tocan dicho indicador (PM 100) han ganado dinero rapidamente.

Asi que usted debe tener en cuenta que no todo el mundo gana lo
mismo, incluso si han comprado y vendido a los mismos precios,
pues lo anterior depende de cuanto apalancamiento2 hayan utilizado.

El GRAFICO 24 nos muestra que los precios suben, bajan y
tienden a subir nuevamente cuando tocan el piso del PM 100. El
segundo paso es colocar el tiempo en la pestafia Hourly (Hora)
cuando comienzan a caer los precios. A la vez iremos trazando

una linea por la parte de arriba. Ese techo es el que nos ayudara a
reconocer cuando los precios van a parar de caer y comenzaran a
subir nuevamente; es ahi donde debemos estar atentos para invertir, preferiblemente S&P 500 (SPY). También debemos estar
en el periodo diario cerca del promedio de 100 (PM 100).

Esto lo describo en el GRAFICO 25. Tenga en cuenta que los graficos 24 y 25 son los mismos, simplemente estan en diferentes
marcos de tiempo.

El GRAFICO 24 esta en periodo daily (diario). Esta estrategia
quiere decir que cada vela es un dia. El GRAFICO 25 esta en hora,
lo que nos quiere decir que cada vela representa una hora (entre
las 9:30 amy las 4:00 pm).
2

predo de compra 201
9300 2 5 6 7 B 9 1213 14 15 16 202
14
Jan 2015

27.28 29:30
2.3.4
Feb 2015

El GRAFICO 25 nos muestra con la flecha verde, exactamente

dénde comprar. Las lineas en la parte superior son dibujadas en
freestockcharts.com. Esto debe hacerlo usted mismo, es algo
sencillo. Recuerde que en la pagina www.uoptions.co le enseflamos a través de videos cémo puede hacer esto de forma facil,
simple y sencilla.

También en el GRAFICO 25 puede ver los precios de compra y
venta para que tenga una idea de las utilidades por cada unidad
o ETF comprado. Todo esto se ve muy interesante, pero si fuese
solo asi, se necesitaria mucho dinero para hacer dinero.

APALANCAMIENTO: (APL) es hacer mas dinero con menos capital propio.

©

5 6 9 10 11 12 13 17 18 19 20 23 24

is)

