Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa'de Valores

omo usted ya ha leido, su trabajo es comprar inteligentemente cuando el mercado esta en promoci6n.
Sin embargo, es importante tener en cuenta indicadores adicionales antes de tomar la decisién de

comprar, la cual describo en los siguientes cinco puntos:
1.

Enel GRAFICO 21 la tendencia es clara y los precios tienden a
rebotar cuando toca la parte baja del canal, lo cual se traduce
en oportunidades.

unos minutos en el GRAFICO 21 para que confirme y haga sus
propias conclusiones sobre lo indicado en los puntos 1 al 4. Mas

adelante debe detenerse en el GRAFICO 22 para que haga las
mismas conclusiones sobre la ilustracién con el punto 5.

Podemos ver en el GRAFICO 21 que cuando los precios tocan el
canal inferior o el promedio movil de 100, comienzan a subir.

GRAFICO 21
3

2. Un excelente indicador es cuando sale una vela “martillo”, la

cual tiene una cola larga que nos indica que los precios estaban
cayendo, pero volvieron a subir rapidamente. Es importante

que esta vela salga en la parte inferior del canal. Después de
esto debe salir una vela verde indicando un rebote, lo cual nos

Add Indicator | Dally

<EF

y | sets

+1078 41.13%

a

GOR

32441.38%

Hee

Moving Average 100,

confirma que el mercado seguird con la tendencia al alza.

3. Conel SPY el promedio movil que mejor le ayuda a identificar
de forma clara los rebotes es el promedio movil de 100. Si ve
en la historia, cada vez que los precios llegan a ese nivel tien-

den a rebotar y contindan la tendencia.

4. Un indicador adicional de gran ayuda es el MCDA, el cual nos

confirma también que estamos en zona de compra o de venta.
Sefialaré con flechas verdes dénde el MCDA avisa que debemos comprar, y a su vez donde éste coincide con los demas
indicadores mencionados.

5. Por ultimo, es importante que, si estamos cerca del promedio
miévil de 100 en diario, pasemos al marco de “tiempo/hora”, y
revisemos que existe el cruce de los promedios que indiquen que
ya los precios no estan cayendo mas, sino que estan confirmando el cambio de tendencia. Le sugiero que, enseguidase detenga

Jun 2014

Jul 2014

También podemos identificar en los primeros dos casos las velas

martillo que preceden la subida de los precios, y en la parte inferior vemos el cruce del MACD. Esto nos confirma que los precios

estan en zona de compra, y de ahi en adelante es muy probable

la subida de los precios de dicho activo. Algo muy importante de

destacar es que lahistoria nos ensefia que las subidas se demoran

73]

