Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Resulta mucho mas interesante saber que toda la informacion es

iLos ricos buscan las promociones en los mercados de valores!

la posicion de la empresa en estudio, con el sector como lo muestra el CUADRO 2, donde se comparan las cifras de la compajiia

Continuemos con nuestro analisis fundamental de BAC. Vermos
también el valor de los dividendos por accién,? el ndmero de
empleados de la compafiia, y los EPS, que son las ganancias por

gratuita y esta al alcance de todos. También podemos encontrar
con el sector del cual hace parte.

accion. En el caso de BAC fue de $ 0,75 por stock.

http://www.reuters.com/finance/stocks/

financialHighlights ?symbol=BAC

Vamos a estudiar el book/share o valor en libros. Este indicador
es importante porque nos muestra cual es el valor de la com-

pafifa en su contabilidad interna. Es decir, cual es el valor de la
acci6n de acuerdo a los numeros reales de la compaifiia. Para el
caso de BAC, en el mes de junio, de acuerdo a su Ultimo reporte,

el valor en libros fue de $ 20,69 por acci6n, pero la accidn en el

mercado se cotiza a $15,64. Por lo tanto, a través de éste analisis podemos decir que esta accién esta en descuento 0 sub-valorada, pues en el mercado de valores se cotiza a un precio por
debajo de su valor real.

éD6nde radica la importancia de este indicador?
En diciembre de 2011 la accién de Bank of America lleg6 a costar
$4,92. En ese momento también su book/share decia que el valor
era $20 aproximadamente, y en marzo 31 de 2014 BAC lleg6 a cotizarse a $18. De acuerdo a lo anterior, el precio del mercado se acerc6 al valor en libros, asi que las personas que compraron a tiem-

po cuando estaba a $4,92 o cerca —como el inversionista Warrent
Buffet—triplicaron su fortuna en aproximadamente 2 afios.

La fecha de earnings es de suma importancia y sugiero que antes
de comprar una accién revise muy bien cual es la fecha de reporte

de earnings, pues en esa fecha suele haber cambios bruscos en
los precios de las acciones, tanto al alza como a la baja, en un solo
dia. Para el caso de BAC, el anuncio se hard en Jul 16 BMO que
significa (Before Market Open), es decir antes de las 9:30 am de
ese dia.

En la siguiente columna vemos indicadores de rentabilidad. Algunos de ellos son:

ROA = Return on assets (Rentabilidad sobre el Activo).
ROE = Return on equity (Rentabilidad sobre el patrimonio).
ROI = Return on investments (Rentabilidad sobre la inversi6n).
x

\

Aqui hay algo que a usted lo hara diferente a todos thd irwereia-

nistas, y es entender que las cifras que estamos analizando no
son ni buenas ni malas. Solo lo sabremos si comparamos nuestra empresa con los lideres del sector. Haciendo clic en financial
highlights podemos encontrar esta informacion:

Otro caso de igual magnitud ocurrié con Sprint. En 2012 llegé a
costar $2,5 por acci6n, y en 2014 llegé a cotizarse a S11. En el momento quelaacciénestabaa$2,5subook/share estaba en$60$7.
Esto nos indica que la acci6n estaba en promoci6n y nos deja una

lecci6n muy importante:

2

22]

Sumade dineroreportadade utilidades por cada accion de laempresa encirculaci6n.

L2)

