Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

rendimiento del mercado. Y un BETA menor que | significa que la

determinado valor nominal.
FUTUROS. Es aquella transaccién efectuada en un mercado
secundario formal, donde se negocia un contrato estandarizado
de compra o de venta de un activo determinado, acordandose la
cantidad del activo, su precio y el vencimiento del contrato, asumiendo las partes la obligacién de celebrarlo y el compromiso de
pagar o recibir las pérdidas o ganancias producidas por las diferencias de precio del contrato, durante la vigencia del mismo y su
liquidaci6n.

GDR (GLOBAL DEPOSIT RECEIPTS). Certificados que pueden
circular libremente en los mercados de capitales globales que

denotan acciones de compaiiias extranjeras. Estos certificados

estan registrados en Luxemburgo. Son el equivalente global
(europeo) para los ADR. Estos certificados tienen subyacente la
propiedad de unas acciones en algén mercado foraneo. En realidad, no son tan comunes ni su mercado es tan liquido como el de

accion varia de manera menos que proporcional al mercado.

INDICE. Es un indicador que tiene por objeto medir las variaciones de un fenédmeno econémico o de otro orden referido a un
valor que se toma como base en un momento dado.

iNDICES BURSATILES. Un indice bursatil corresponde a un estadistico compuesto, usualmente un numero, que trata de reflejar
las variaciones de valor o rentabilidades promedio de las acciones que lo componen. Generalmente, las acciones que integran
el indice tienen caracteristicas comunes tales como: pertenecer

a una misma bolsa de valores, tener una capitalizacién bursatil
similar o pertenecer a una misma industria. Estas son usualmen-

te usadas como punto de referencia para distintas carteras, tales

como los fondos mutuos.
INSTRUMENTOS DE LARGO PLAZO. Los emitidos con amortiza-

los ADR.

ci6n total a mas de un afio.

HEDGE FUNDS. Fondo de inversion o de cobertura especializado en las inversiones de tipo especulativo, con el fin de que una
persona natural o juridica se proteja contra alteraciones en los
precios de mercancias 0 acciones.

INSTRUMENTOS DERIVADOS. Son instrumentos _financieros, generalmente contratos que estipulan que las partes se

comprometen a comprar o vender, en una fecha futura, un bien
determinado que puede ser fisico (commodities), monedas e ins-

INDICADORBETA. Es unindicadordelriesgosistémicoodel
mercado

trumentos financieros, a un valor que se fija en el momento de la
negociaci6n.

es el comportamiento de la rentabilidad de una accién cuando se

INTERMEDIACION EN EL MERCADO DE VALORES. Se refiere a

de la inversi6n en acciones, que permite establecer qué tan sensible

Si el valor de BETA para una acci6n es igual a1, significa que los ren-

la realizaci6n de operaciones que tengan por finalidad o efecto
el acercamiento de demandantes y oferentes para la adquisici6n

dimientos de ésta varian de manera proporcional a los rendimientos
del mercado. Es decir que las acciones tienen el mismo rendimiento
que el mercado. De otra parte, un BETA mayor que 1 significa que el
rendimiento de la accién varia de manera mas que proporcional al

o enajenaci6n de valores inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, sea que éstas operaciones se realicen por
cuenta propia o ajena, en el mercado bursatil o en el mercado
mostrador, primario o secundario.

cs)

®

presentan movimientos en la rentabilidad del mercado accionario.

