Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Alejandro Cardona

a le conté algunas ventajas, ahora entremos en ma-

teria. Voy a utilizar metodologias sencillas que le
permitan invertir con criterio y no porque escuché
una noticia, o porque alguien cree que una acci6n va
a subir 0 va a bajar. Antes, debo mencionar algunos términos utilizados en finanzas, pues aprender de inversiones es como aprender
otro idioma. A todos nos pasa, hay palabras y expresiones que al

principio no entendemos.

En primer lugar, vamos a utilizar dos tipos de andlisis: El analisis
técnico y el analisis fundamental. El andlisis técnico se refiere a
entender los graficos en los cuales se ve la historia del precio y del
volumen! en el tiempo. Gracias a las graficas podemos determinar

costos, nUmero de empleados, posicién en el mercado, si es lider
o seguidor, estrategias comerciales, entre otros. Para el analisis
fundamental utilizaremos las paginas www.finviz.com y yahoo/
finance.com

En la pagina Marketwatch (www.marketwatch.com) podemos
ver las bolsas de referencia y los horarios de operacién. Ademas
esta pagina nos dice cuando las compafiias reportan utilidades y
otras noticias importantes. Le anticipo que solo con los anuncios

de “Earnings” usted podria ganar grandes sumas de dinero. Esto lo
explicaré detalladamente mas adelante.

Market)

si compramos o vendemos, si estamos comprando caro o barato.

Podemos ver toda la historia de dicho activo, ademas de diferentes

atch

indicadores disefiados para confirmar si estas haciendo lo correcto o
no. Este tipo de analisis permite determinar su nivel de riesgo, lo que

significa fijar su “stop loss” o limite de pérdida. También le permite
decidir cuando sacar sus ganancias o vender su inversion. A esto lo
llamaremos “toma de utilidades” (take profit). Para el andlisis técnico trabajaremos con la pagina web www. freestockcharts.com.

Fuente: MarketWatch.com

Las tres bolsas de referencia que he mencionado son, la de New

York que es la principal, la de Londres y la de Tokio. En este libro
nos centraremos en la bolsa de New York donde cotizan las empresas mas grandes del mundo, y aUn es la principal economia. El

El analisis fundamental se divide en macro y micro. Es macro cuando
seve en general la economia mundial,
ode un pais, por medio del estu-

horario de apertura es alas 9:30 amy

dio de los niveles de consumo interno, exportaciones, importaciones,
inversién publica y privada, inflacién y produccién interna bruta. En

Como se ve en la imagen, debajo de New York dice After,” es decir,

horario en el que se realizan operaciones después del cierre del
mercado. Asimismo, existen las operaciones Pre-Market. Estas son
las que se realizan antes de las 9:30 am, y lo importante es que el
factor tiempo es decisivo en estas operaciones de bolsa, en las que
se debe tener en cuenta que si no se compra 0 vende dentro del
horario establecido y se enciende el computador después de las 4
pm, el resultado puede ser perjudicial para su bolsillo.

general, las reglas de juego del pais, las cuales deben ser 6ptimas para
el crecimiento sostenido de la producci6n, el consumo
y el empleo.

El analisis fundamental es micro cuando se estudian los nUmeros
especificos de una compajiia. Por ejemplo, en el reporte de TSLA
(Tesla Motors) se ven sus indicadores de rentabilidad, ventas,
1

Volumen: cantidad de acciones compradas y vendidas en un periodo de tiempo.

i)

cierraa las 4:00 pm.

2

Operaciones que se realizan después del cierre del mercado.

