Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

1. Qué es el mercado?
lgunos autores dicen que el mercado es la suma del
miedo y la avaricia de sus participantes. Otros dicen
que el mercado es el que permite que oferentes —
personas que venden— y demandantes —personas

que compran-—,

se encuentren

y puedan a

través de sistemas

organizados y regulados en linea, comprar y vender activos
financieros (bonos, acciones, ETFs, commodities, derivados fi-

nancieros, monedas, entre otros).

Para mi, el mercado es la forma mas segura de comprar, pues los

precios son justos al momento de la compra.’ Es diferente si se

quiere comprar un carro, porque puede existir un millén de precios distintos, al mismo momento, para el mismo automévil.

El mercado es una mina de oro; solo debe saber cuando entrara
esa mina y cuando salir.

Ademias, el mercado de inversiones tiene sus participantes: fondos de inversion, compafiias de seguros, fondos publicos, fondos

privados, gobiernos, bancos, especuladores, personas juridicas
y naturales, entre otros. Aclaro nuevamente que el propdsito de
estos participantes es hacer mas dinero y proteger sus inversiones contra los diferentes riesgos. Las empresas que cotizan en la

bolsa son pUblicas, porque cualquiera puede ser socio de ellas.

2. éCémo puede hacerse socio de una empresa?
iComprando acciones! Cuando usted compra una accion, esta
comprando una pequefia parte de esa empresa, tiene derechos y
puede recibir dividendos, eso dependera del mercado como tal.
1

Ese esel precio al que cualquier persona puede comprar en ese momento.

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Otros participantes del mercado son los brokers, algunos de los
mas conocidos son Scottrade y Ameritrade, entre otros. Son importantes porque a través de ellos usted puede comprar acciones,
bonos, ETFs (Exchange Trade Funds), monedas y derivados. Es a
través de estas instituciones autorizadas que usted puede comprar y vender activos financieros. Le sugiero abrir una cuenta en
una de esas entidades; una que preferiblemente tenga un corresponsal permanente en su pais. Solo necesitara completar su

nombre, dar su némero de identificaci6n, direccién, y otros datos
personales. Verifique que efectivamente sea una firma comisionista de bolsa autorizada.
Siabre una cuenta en Estados Unidos: confirme para su seguridad

que la entidad financiera tenga el aval de la Security Exchange
Commision “S.E.C”, que puede tener acceso en linea a su cuenta,

y no olvide confirmar cual es la tasa de impuestos para cada actividad. Ademas, asegtrese que la plataforma sea amigable.? La

mayoria de esas instituciones permiten, a través de sus plataformas, ver los graficos de la historia de los precios de las diferentes

acciones y cuentan con algunas ayudas que le permitiran tomar
decisiones mas acertadas.

Con lo anterior, estara listo para comprar acciones a precios de

mercado, en linea, a través de un broker. También podemos ganar
al alza 0 a la baja, tema que ampliaré mas adelante. Al comprar
una acciédn nos hacemos socios de esa compafiia y podemos

disfrutar de los dividendos. Ademas, en el mercado estamos

participando con profesionales, los cuales son una minoria que

apenas llega al 5%, pero se llevan el 95% de las utilidades. Esto

equivale a decir que el 5% de los participantes se lleva el 95% de
las ganancias.
2

Operativamente sencilla de manejar.

