Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

astael momento, hemos utilizado el andlisis técnico
y fundamental para tomar decisiones de inversion.

Sabemos cuando comprar y cuando vender, ahora

debemos descubrir cuales son los instrumentos o
formas de invertir mas rentables.
Tradicionalmente en el sector financiero algunas instituciones
tienen algo llamado cuentas de margen. Estas cuentas permi-

ten comprar el doble, triple, o en algunos casos hasta 20 veces

el capital que usted tenga en su cuenta. Veamos, si en su cuenta
de broker usted tiene $5,000, ellos le permiten, en el caso de
apalancamiento, comprar hasta $ 20,000. De estos, $5,000 son

suyos y seria el riesgo maximo, y $15,000 son de ellos.

La ventaja de este tipo de cuenta es que usted puede hacer mas
dinero, pero tiene una desventaja fuerte, todo el dinero que esta
ensu cuenta es decir SU DINERO, ESTA EN RIESGO. Mejor dicho,

si usted hace una inversion y sale mal, su cuenta puede quedar
en cero facilmente.

Es por eso que me he especializado en aprender sobre el mercado de derivados financieros, especificamente “las opciones”.
Este instrumento le permite apalancarse
100 veces mas, es decir,

puede lograr el resultado deseado, literalmente invirtiendo 100

veces menos y limitando las pérdidas solo al monto invertido.

Comprar una opcidn es como comprar 100 ETF’s por un lapso de
tiempo, solo pagando una pequefia fraccién de dinero, pues es
por un periodo de tiempo limitado.
Las opciones son un contrato financiero que le da derecho a
comprar o vender un activo como el (SPY) a un precio determinado durante un periodo de tiempo especifico. Es como comprar

un seguro, por el cual se debe pagar una prima.

Las opciones financieras tienen un precio independiente al stock

o ETF. Tienen una oferta y una demanda, pero su precio esta correlacionado con el precio del activo que se encuentra debajo.
Existen Unicamente dos tipos de opciones: CALL y PUT.
Las opciones CALLS las utilizamos cuando creemos que el pre-

cio de algo va a subir. Las opciones PUTS las utilizamos si creemos que ese precio va a caer. Obviamente lo anterior es con el
propoésito Unico de ganar dinero.
Las opciones CALLS son un derecho a comprar, y las opciones

PUTS nos dan el derecho a vender un activo financiero. Las op-

ciones son muy similares a los forwards y los futuros. Es como

pactar el precio de algo desde hoy para comprar o vender en el

futuro.

Como ya se habra podido imaginar, hemos trabajado con el S&P

500 porque vamos a utilizar opciones financieras del S&P 500
para hacer dinero. Ya sabe muy bien qué debe pasar con la grafi-

Ejemplo:
Si tengo una cuenta de $5,000 y compro una opcién financie-

ra que me cuesta $200, mi riesgo maximo es solo $200. Los
$4,800 en efectivo en la cuenta no se verian afectados por dicha
operacion.

29)

ca para tomar la decision de compra. Ahora veamos qué comprar
cuando eso pasa.

