Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

M-1 (Oferta Monetaria). Corresponde a los medios de pago u
oferta monetaria y en la practica se asocia con lo que se podria

MERCADO DE OPCIONES. Donde se negocian derechos de compra o venta de una materia prima o un producto financiero en un
plazo determinado y a un precio fijo.

llamar dinero, recoge la funcién del dinero como medio de pago;
es decir, esta compuesto por los activos financieros mas liquidos

de la economia. El M1 incluye el efectivo en poder del publico y en

el sistema financiero, los depésitos en cuenta corriente, los cuales son transferibles mediante cheques. El subindice “1” sugiere
que pueden existir otras definiciones de dinero.

M-2 (oferta Monetaria ampliada). Incluye los medios de pago
(M-1) mas los depdsitos que devengan intereses, pequefios depositos a plazo, acuerdos de recompra dia a dia, es decir, los cuasi

dineros.

M-3 Involucra el M2 mas los depésitos fiduciarios del sistema
financiero, un rubro del pasivo de las entidades financieras denominado otros depésitos a la vista, los repos con el sector real y
algunas cuentas por pagar.

OPCION. En el mercado a plazo, el derecho de comprar (call) o de

vender (put), en un tiempo estipulado y a precio fijo, una materia
prima o un producto financiero. El derecho que tiene el comprador

de la opcidn se ejerce a su discrecién, mientras que para el emisor

existe una obligacién contingente hasta la expiraci6n de la opci6n.

OPCION DE COMPRA (CALL). Es una operacion con derivado por

virtud de la cual la parte que la adquiere, obtiene el derecho de

comprar el subyacente en una fecha y a un precio determinados

y, a SU Vez, la parte que la vende queda obligada a vender tal subyacente. En las opciones americanas, el comprador de la opci6én
la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha de

cumplimiento.

OPCION DE VENTA (PUT). Es una operacion con derivado por

MARGEN O SPREAD. Diferencia entre el precio de demanda y el

de oferta en la cotizacion de un instrumento, divisa o titulo. Adi-

cionalmente, este término se usa para indicar la diferencia en el
rendimiento entre dos titulos.
MARKET-MAKERS. Creadores de mercado, estan encargados
de anunciar permanentemenite los precios por los que estan dis-

puestos a comprar o a vender cierta cantidad de titulos.

MERCADO DE FUTUROS. Donde se compran y venden contratos
de mercancias 0 valores, en los que se hace uso de una promesa

con alguna fecha futura a precios prefijados en la negociaci6n.

virtud de la cual la parte que la adquiere, obtiene el derecho de

vender el subyacente en una fecha y a un precio determinados

y, a SU vez, la parte que la vende queda obligada a comprar tal
subyacente. En las opciones americanas, el vendedor de la opcién
la puede ejercer en cualquier momento, antes y en la fecha de
cumplimiento.

ROA (RENTABILIDAD DEL ACTIVO). Return on Asset. Razon
financiera que muestra la rentabilidad de la empresa generada

a partir de sus activos totales. Esta es calculada como Utilidad
Neta sobre Activo Total.

Dichos contratos a futuro, que permiten disminuir el riesgo de
fluctuaciones de los precios en el corto plazo, pueden ser fijos 0
estandarizados por unidades de cantidad, requisitos de calidad,
fecha de vencimiento u otras caracteristicas.

ROE (RENTABILIDAD DEL PATRIMONIO). Return on Equity.
Raz6n financiera que muestra la rentabilidad de la empresa ge-

©

®

nerada a partir de su patrimonio. Esta es calculada como Utilidad
Neta sobre Patrimonio Total.

