Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

los comisionistas. Las funciones de liquidar las operaciones de
contado o a plazo, de recibir, entregar los valores y dineros correspondientes a las operaciones realizadas y de adelantar los
tramites necesarios para atender el traspaso de los titulos nominativos negociados, son una eficiente herramienta con la cual
cuentan las bolsas para el seguro cumplimiento de las operacio-

La capitalizaci6n de los valores cotizados en la bolsa es la que se

nes,

CAPITAL. Es lasuma de todos los recursos, bienes y valores movi-

lizados para la constituci6n y puesta en marcha de una empresa.

Es su razon econémica. Cantidad invertida en una empresa por

los propietarios, socios o accionistas.

CAPITAL PAGADO. Es la parte del capital suscrito que los
accionistas de la empresa han pagado completamente, por consiguiente ha entrado en las arcas de la empresa.

obtiene sumando todas las cotizaciones de dichos valores en un
momento dado. Este indice se emplea para comparar mercados

bursatiles.

CANTIDAD TRANSADA. Numero de unidades del respectivo ti-

tulo o papel negociados en un determinado periodo.

CAPM

(CAPITAL ASSET PRICING MODEL). Modelo que busca

proyectar el precio justo de un activo, teniendo en cuenta el ren-

dimiento esperado para esa inversién en particular y su nivel de
riesgo.
CDAT (CERTIFICADO DE DEPOSITO DE AHORRO A TERMINO).

Como su nombre lo indica se trata de ahorro a término, con un
plazo no menor a cinco dias y cuyos intereses pueden pactarse
libremente con el cliente. Son nominativos y no se pueden nego-

CAPITAL SOCIAL. Representa el conjunto de dinero, bienes y

ciar en un mercado secundario. No constituyen titulos valores.

servicios aportado por los socios y constituye la base patrimonial
de una empresa. Este capital puede reducirse o aumentarse mediante nuevos aportes, capitalizaciones de reserva, valorizaci6n

CDOs (COLLATERALIZED DEBT OBLIGATIONS). Es un producto
de crédito estructurado. Esta compuesto por activos que tienen
diferentes calificaciones de riesgo, que pueden ir de titulos AAA

del patrimonio 0 conversién de obligaciones en acciones.

CAPITAL SUSCRITO. Es la parte del capital social autorizado por
los suscriptores de acciones que se han obligado a pagar en un
tiempo determinado.
CAPITALIZACION. Reinversién o re aplicaci6n de los resultados,
utilidades 0 reservas, al patrimonio de la empresa. Ampliacién
del capital pagado mediante nuevas emisiones de acciones.

CAPITALIZACION BURSATIL. Es el valor dado a una em-

hasta acciones. Es un vehiculo importante para la inversién de

portafolio y diversificacién de riesgo.

CDS OCREDIT DEFAULT SWAPS. Contratos derivados de crédito
que permiten a su tenedor protegerse del riesgo de impago por
parte del emisor.
CDS SPREAD. Cantidad anual que debe pagar el comprador de
un CDS al vendedor durante la vigencia del contrato. Se expresa
como un porcentaje sobre el valor nominal.

presa en Bolsa. Se calcula multiplicando la cotizacion por el
numero de acciones que componen el capital de dicha empresa.

COLOCACION PRIMARIA. Es la oferta de nuevos titulos por parte
de una entidad para captar recursos con el fin de desarrollar su

©

©

