Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

ESTRATEGIA 4

ESTRATEGIA 5

fe Som Broken, Tech Vw tly

sont

rowabate-nfernecteeseetiis
Como vemos, primero los precios se salieron de un canal en el
cual se habian encontrado por mas de un ajio. Luego, al ingresar

o encausarse nuevamente se pudo predecir que iba a subir a niveles cercanos a los del pasado.

Esta estrategia se presenta en repetidas ocasiones, contiene casi
todo el escenario ideal para comprar un CALL:

e Caida fuerte (Recuerda que las caidas pueden ser oportunidades).

e Salen los “hammer” o martillos como sefial previa, anticipando una parada en la caida.

e

Laruptura de la linea bajista, la cual es determinante en
todas las estrategias y me da el punto (Hora) exacto para
realizar mi compra.

Espero que le haya gustado mi Bono-Regalo. iAhora, tome accion!
Inscribase en nuestros seminarios y comience a ganar dinero en el
mercado de valores.

©

