Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

respecto a la cual se va a realizar el calculo: un indice, variacién,
cifra o indicador. Cuando se tiene una periodicidad mensual o

trimestral de observaci6n el término ajo corrido se referira al periodo comprendido entre enero o el primer trimestre del afio en
curso segun el caso y el mes o trimestre actual. En inglés se conoce como YTD (Year to Date),

AUMENTO DE CAPITAL. Incorporaci6n al capital de la empresa
de reservas y/o nuevos recursos, efectuado normalmente mediante derechos de suscripcién para los accionistas. Requiere de
la aprobaci6n de la Asamblea de Accionistas 0 del Directorio en
caso de capital autorizado.
AVAL. Figura mediante la cual una entidad se compromete a

responder por determinadas obligaciones adquiridas por otra

APALANCAMIENTO FINANCIERO. Endeudamiento de una empresa con el animo de incrementar su capacidad productiva y por
ende sus ventas.

entidad, en caso que ésta, como principal obligada, las incumpla.

AMORTIZACION. Reducciones graduales de la deuda a través de

intendencia Bancaria.

pagos periddicos sobre el capital prestado. Recuperacién de los
fondos invertidos en el activo de una empresa.
ANALISIS FINANCIERO. Es un conjunto de principios, técnicas y
procedimientos que se utilizan para transformar la informacién

reflejada en los estados financieros, en informacién procesada,
utilizable para la toma de decisiones econdémicas, tales como nuevas inversiones, fusiones de empresas, concesién de crédito, etc.
ANALISIS FUNDAMENTAL O ESTRUCTURAL. Enfoque de analisis del mercado accionario, en el que se estudian todos los
factores relevantes que pueden influir sobre el comportamiento
futuro de las utilidades y dividendos de las empresas y, por tanto,

del precio de sus acciones. Bajo esta teoria el factor determinante es el “valor de la empresa” y el precio de la accién siempre se
ajustara a dicho valor.
ANALISIS TECNICO. Enfoque de anilisis del mercado accionario,
en el que se estudian todos los factores relacionados con la historia, el precio y el volumen de la accion, principalmente a través
del uso de graficas con el propdsito de predecir futuros cambios
en la tendencia de dicho activo.

©

Para el caso de las emisiones en el mercado de valores, el aval lo
debe otorgar un establecimiento de crédito vigilado por la SuperBALANCE. Demostrativo contable de la situacién econémico - financiera de una empresa, en un periodo de tiempo determinado.
BALANZA

CAMBIARIA.

Instrumento

de

descripcién

a corto

plazo del sector externo. Se puede definir como el registro de las
transacciones de un Banco Central determinado con los activos

de reservas internacionales, otros pasivos y activos externos de
corto y mediano plazo. Puesto que estos valores constituyen
la disponibilidad de liquidez en moneda extranjera del banco

central, puede decirse también que la balanza cambiaria es la
contabilidad de caja en moneda extranjera de dicha institucién.
BALANZA COMERCIAL. Diferencia que hay entre las exportacio-

nes e importaciones de bienes de un pais, no incluye el comercio

internacional de servicios. Si las exportaciones son mayores que
las importaciones, existe un superavit comercial y si las importaciones son mayores que las exportaciones, existe un déficit
comercial.
BALANZA DE PAGOS. Cuenta del sector externo del sistema de
Cuentas Nacionales, expresada en dolares, donde se registran
las transacciones econémicas de un pais con el exterior. Entre

©

