Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Veamos qué componentes tienen las opciones:
].

Hay dos tipos de opciones financieras CALL y PUT, los CALLS
se utilizan en tendencias al alza como es el caso del SPY. Los
PUTS se utilizan en tendencias a la baja como es el caso del
oro y laplata (SLV y GLD). Hay que tener siempre presente que
lo que mejor funciona en tendencias al alza son los CALLS. Si
cree que algo va a subir y quiere hacer dinero debe mirar los
contratos CALLS.

2. Las opciones financieras tienen una fecha de expiraci6n 0 “expiration date”, es decir las opciones financieras se vencen, y si

lo que usted crea o pensaba que iba a pasar no pasé, expiran,
y su valor queda en cero.

3. Tienen un precio “strike”. Este es el precio al cual tenemos el
derecho a comprar 0 vender un Stock 0 ETF. Por ejemplo, si ha-

bia comprado un strike $202 en el SPY y el precio sube a $211,

como lo hicimos en el ejemplo anterior, ganaria $9 por contrato, esto multiplicado por 100 veces son $900. Y seguramente,

dependiendo del tiempo, su opcién le pudo haber costado

algo entre $100 y $200. Es decir, se produjo una utilidad de

$700. Lo interesante es que se logré con $200, y muy probablemente en un periodo de tiempo de dos a tres semanas.

. Las opciones son un derivado financiero, es decir, se derivan
de algo. En este caso, para que existan opciones del SPY debe
existirel SPY. Si vamos a comprar opciones de Apple es porque

existe Apple. Las opciones reaccionan a los movimientos del
activo (ETF o stocks). Por ejemplo, si Apple sube el 4% en un
dia, las opciones CALL de Apple pueden subir un 100% 0 mas.

Esto es lo que hace mucho mas interesante a las opciones,
porque reaccionan o se mueven mas rapido que las acciones y
ETF’s, pues son apalancamiento.

21)

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

5. Las opciones tienen un precio independiente al del activo, es
decir, estan correlacionadas con el SPY o con cualquier accién,
pero el precio de la prima en las opciones varia dependiendo de
factores como el “strike Price”, la volatilidad, el tiempo, entre
otros. Por ejemplo, no es lo mismo alquilar algo por un mes
que hacerlo por un ajio, es decir entre mas lejana sea la fecha

de expiraci6n mayor sera la prima a pagar por parte del inver-

sionista. En el caso del “strike price”, entre mas alejado esté el

strike del precio del activo, la opcién sera mas barata y entre
mas cerca esté, sera mas cara.

6. Las opciones también tienen un volumen diario de transaccio-

nes, similar a los stocks, pero este volumen suele ser mucho
mas bajo que el mercado accionario.

Ejemplo aplicado
1. éVa a subir 0 vaa

bajar el activo?

Lo que hemos estudiado es que el SPY cuando toca el prome-

dio mévil de 100 y rompe el canal en hora suele subir, por lo
tanto, debemos buscar opciones CALL.

. Qué precio strike debo escoger?
Lo que utilizo normalmente es dos dolares por encima del
spot o precio actual; es decir, si el precio del SPY en el momento es 202 yo escogeria strike 204 0 205 maximo, (los precios
a los cuales ain no ha llegado el activo se llaman “out of the

money” o por fuera del dinero. Son un poco mas econémicos y
mas sensibles ante cambios en el precio del activo.

. €En cuanto tiempo va a subir?
Para esto debemos revisar la historia. Normalmente el SPY
sube entre 6 y 10 dolares aproximadamente, y lo hace en un
periodo entre 2 y 4 semanas. Esta seria nuestra fecha de expiraci6n a escoger.

{s2)

