Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

importarse ni exportarse. Esto se debe a que estos productos

BONOS BRADY. Titulos de deuda soberana emitidos por ciertos
paises en desarrollo, a cambio de la reestructuracién de su deuda

tienen costos de transporte muy altos 0 existe en la economia un

alto grado de proteccionismo.

BIENES TRANSABLES. Aquellos bienes que se pueden consumir

dentro de la economia que los produce y se pueden exportar e im-

portar. Generalmente, tienen bajos costos de transporte, pocos
aranceles y cuotas de importacién que puedan bloquear el libre
flujo de bienes a través de las fronteras nacionales.
BLUE CHIPS. Acciones que presentan

magnificos dividendos,

gran valoraci6n y excelente nivel de liquidez. Ellas corresponden
a las mejores empresas de un pais, reconocidas por la calidad de
sus productos y estados financieros.
BOLSA DE VALORES. Establecimiento privado autorizado por el

Gobierno Nacional donde se reUnen los miembros que conforman
la Bolsa con el fin de realizar las operaciones de compra-venta de
titulos valores, por cuenta de sus clientes, especialmente. Sitio

publico donde se realizan las reuniones de la Bolsa o se efectuan

las operaciones de la misma. La idea moderna de “sitio”, puede
asociarse con “lugar virtual” donde se encuentra la oferta y la

demanda de valores.

BONOS. Son titulos que representan una parte de un crédito constituido a cargo de una entidad emisora. Su plazo minimo es de un

afio, en retorno de su inversion recibir una tasa de interés que fija

el emisor de acuerdo con las condiciones del mercado, al momento
de realizar la colocaci6n de los titulos. Por sus caracteristicas, estos
titulos son considerados de renta fija. Ademas de los bonos ordinarios, existen en el mercado bonos de prenda y bonos de garantia
general, especifica y bonos convertibles en acciones.

Alejandro Cardona

comercial y de otras obligaciones anteriores. Son bonos de emisi6n

pUblica denominados en délares, creados para reestructurar la

deuda de algunos gobiernos de mercados emergentes declarados

en moratoria a principios de los ochenta. Entre los paises emisores

estan Argentina, Brasil, México, Nigeria, entre otros. Colombia no
posee este tipo de bonos debido a que jamas incumplié sus pagos.
BONO BULLET. Es aquel bono que amortiza el 100% del valor
nominal en su vencimiento.
BONO CALLABLE. Es aquel bono que incluye una opcién de Call,
la cual le da el derecho al emisor de redimir el bono antes de su
fecha de vencimiento de acuerdo a ciertas condiciones.
BONO CERO CUPON. Es aquel bono que no tiene pagos de cup6n

periddicos, pero que en contraprestacién se vende a descuento

frente a su valor nominal.

BONO GLOBAL. Son bonos hibridos, es decir, estan disefiados
para ser transados, colocados y cumplidos simultaneamente en

el mercado de Eurobonos y el de EE.UU.

BONO PUTTABLE. Es aquel bono que incluye una opcién Put, la

cual le da al inversionista la posibilidad de vender el bono al emi-

sor a valor par en una fecha determinada.

BONOS CONVERTIBLES EN ACCIONES (BOCAS). Esta clase de

titulos confieren las prerrogativas propias de los bonos ordinarios

y adicionalmente dan a sus propietarios el derecho o la opcidn

de convertirlos total o parcialmente en acciones de la respectiva
sociedad emisora.

BONO AMORTIZABLE. Es aquel bono que amortiza el principal
antes de su vencimiento y los pagos de interés durante su vida.

BONOS DE GARANTIA GENERAL. Aquellos que son emitidos por

ue)

ss)

las corporaciones financieras.

