Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Para explicarle mejor, voy a realizar el siguiente ejemplo:
Supongamos que compramos 100 unidades del “SPY” a un precio de $202 cada uno. Para ello necesitariamos una inversion de

$20,200. Pasados 20 dias vendemos a un precio de $211, es decir,
obtendriamos $21,100, donde la utilidad total sin comisiones de

compra y venta seria de $900. Esta no es una suma muy emocionante, sobre todo cuando se tiene que invertir mas de $20,000
para lograrla.

Pero, qué tal si le digo a usted que para lograr esos $900 solo se

tienen que invertir $200. Asi como le digo
y se lo escribo: Doscientos dolares. iNo es un error de imprenta!

Insisto, el mundo de las inversiones es maravilloso. Existen instrumentos de apalancamiento que permiten obtener esos
rendimientos en poco tiempo, utilizando todo lo que le he com-

partido, y que espero usted haya aprendido hasta este punto.

APALANCAMIENTO

