Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsd de Valores

Las opciones (options) que tienen mas volumen de transac-

Para terminar, debe recordar siempre, que las opciones tienen
una fecha de expiraci6n: todos los viernes se vence la fecha de
cada semana.

ciones, se ven en los periodos de tiempo mas cercanos; es decir,

vencimientos a una o dos semanas. Y en los strikes Out of the
Money preferiblemente 2 0 3 dolares por encima del precio actual
oO spot.

Es por eso que acostumbro usar esos strikes y periodos de tiempo
de una 0 dos semanas, pues puedo invertir poco dinero y ganar

mas, logrando rentabilidades hasta de 500% en un dia y en muchos casos mas que eso. Recuerda visitar nuestra pagina www.

uoptions.co donde podra ver el paso a paso para hacer inversiones de forma exitosa.

_

pues cumpli mi objetivo de rentabilidad. La fecha de expiraci6n
solo me dice la fecha limite en la cual puedo vender, pero en
realidad puedo venderla en cualquier momento antes de esa
fecha limite.

En el CUADRO 8 podemos ver que los strikes 210-210.5 y 211 tuvieron incrementos mayores al 100% en un dia; es decir su valor

CUADRO9

se duplicé debido a la subida del SPY. La variacién puede verla en

SPDR S&P 500 TRUST
209.99

Por ejemplo, la semana mayo 01 de 2015 expira el viernes de esa
semana y asi en cada caso. Si compro mayo 8, tengo plazo para
vender hasta ese viernes (May 8). Sin embargo, si compro mi
opcién en mayo 4 y ese dia dupliqué mi dinero, no tengo que esperar hasta que expire, sino que puedo venderla ese mismo dia

la parte de CALLS %, en cada uno de los strikes. Como ve, usted

esta entrando en el negocio correcto, pues estas rentabilidades
dificilmente se logran con otro instrumento.

+20

Repasemos algunas reglas basicas a tener en
cuenta:
1. Noinvierta sino aquella suma que esta dispuesto a arriesgar.
Calls

2. Nunca utilice capital de otras personas para esta activi-

Puts

May 01, 2015 (11 ¢2
May 08, 2015 (25 days untl

dad.

expt

May
15, 2015 (25 days untl expiration
May
22, 2015 (22 ¢a

May
29, 2015 (39 days

2?)

3. Antes de invertir simule por lo menos un mes (Paper Money).
4. Recuerde: La mejor inversion es aprender a invertir.

D

until expirat

©

