Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa:de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

aproximadamente

entre 3 y 4 semanas, y que el movimiento

En hora (hourly) analizaremos que la sefial definitiva es que

ascendente esta entre los $10 y los $15 en promedio, lo cual nos
daria el area de recompensa.

los precios cambian de una tendencia bajista a una alcista
cuando los promedios méviles de 20 y 40 se cruzan en el pe-

Veamos a continuacion lo que debe pasar en el tiempo hora. Para

se forma una tendencia al alza nuevamente, en la cual, otra
vez aplicamos la estrategia “las caidas son oportunidades”,
y siempre debemos comprar cerca de los promedios méviles

esto, en la pagina de www.freestockcharts.com debemos cam-

biar la unidad daily por la de hourly. Y lo que debe aparecer en la
zona inferior es lo siguiente:

GRAFICO 22
Hh INN98.72

+140A4142%

KOMO4?

40.320-+0.00% MCD 96.03 +L070+41.19% NKESG.79 +1454 41.52% POLES +0494 +06
Co

Nike

} EE get Sra
Spy Add Indicator | Hourly

| Settings | |

ae

Ine OB

riodo de tiempo hourly, es decir en una hora. A partir de ahi

y vender lejos, basados en la historia, esperando la ruptura
del canal bajista en hora.
La tendencia alcista en los mercados es una gran oportunidad

para crear su propio dinero. Solo es cuestién de entenderlas y estudiarlas para sacar el mayor beneficio econdmico:

ap

Debe saber comprar cuando los precios estan en promoci6n
y vender cuando ya hemos logrado nuestro objetivo de rentabilidad.

‘500 Trust Series ETF

Moving Average 20

Moving Average 100

. Es importante no permitir que el miedo o la avaricia dominen
sus decisiones de inversion.

. Las decisiones de compra y venta deben estar basadas en
los hechos reales, es decir en los graficos y no en emociones u
opiniones personales.'

. Solo cuando logramos ser objetivos y diligentes vamos a tener éxito en nuestras inversiones.

1
POIs.

Feb 2015

Las emociones personales no han contribuido de forma positiva en mi proceso

como inversionista. Esa es mi experiencia y con mucho gusto la comparto con usted

y la dejo como conclusion y reflexién.

20)

