Crea tu Propia Riqueza

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

. Nunca entregue su dinero a nadie, su tarea es aprenderlo a
manejar.

Como un Bono-Regalo para usted, quiero darle 5 estrategias poderosas para comprar CALLS y ganar al alza:

. Las oportunidades se repiten, no arriesgue mas del 10% de
la cuenta en cada trade.

. Enelmarco de tiempo “Diario” los precios deben tocar un piso

. Controle sus riesgos y utilice las graficas para tomar deci-

de tiempo de 1 o dos afios). Luego en el marco de tiempo “Ho-

siones.

. Aprenda a comprar, pero también a vender: no deje que la
avaricia le quite las utilidades.
. Aprenda a tomar sus utilidades a tiempo: si no lo hace, el
mercado se las quita.

10. Enféquese solo en el S&P 500: esto lo convierte en un experto en un solo activo y no pierde tiempo ni se distrae en otras

acciones o indices.

ll. En esta actividad como en todos los deportes es muy
importante tener un guia o coach, aprenda con nosotros,
tenemos cientos de estudiantes exitosos con nuestras estra-

tegias y métodos.

fuerte (Nivel de precios visitado 2, 3 veces o mas en un periodo
ra” debo dibujar la linea bajista y cuando los precios rompan

esa linea me indican una probabilidad importante de futuras

subidas en los precios.

. Para esta estrategia debo encontrarme en una tendencia al
alza en “Hora”. Adicionalmente debe presentarse una caida
y los precios deben estar cerca del PROMEDIO MOVIL DE 40.

Luego trazo la linea bajista siguiendo la caida y cuando rompa

dicha linea me indica una entrada para comprar OPCIONES

CALL.

. Latercera estrategia se da cuando los precios rompen el techo
de un canal bajista en marco de tiempo “Hora”. Lo anteriornos
indica futuras subidas de precio.
. Seda cuando los precios rompen el piso de un canal y vuelven

después de horas o dias a ingresar a ese nivel. Lo anterior nos

da una sefial que se van a volver a repetir los ciclos ascendentes anteriores. También se puede definir como ingresar

nuevamente a un canal superior.

. En esta estrategia se debe presentar una caida fuerte (5,60

mas puntos en el SPY). Debo ir trazando la linea en la parte

superior y cuando la rompa me estaria confirmando la entrada para CALLS.

