Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

estas se encuentran las de compra y venta de mercancias, los

BANCO CENTRAL. Es la entidad responsable de la conduccién

movimientos de capital y las transferencias. Ademas, sintetiza
los cambios en la posici6n financiera de los residentes de un pais
frente a los no residentes. La Balanza de Pagos esta compuesta
por la Cuenta Corriente, la Cuenta de Capitales, el movimiento en
las Reservas Internacionales y un renglén donde se anotan los

errores y omisiones.

BALANZA DE SERVICIOS. Registro sistematico de la entrada y
salida de divisas de un pais por concepto de prestacion de servicios de los residentes del pais a los extranjeros y de estos a
los nacionales. La Balanza de Servicios hace parte de la Cuenta

Corriente y en ella se incluyen como servicios los ingresos netos
procedentes del exterior (embarques, viajes, dividendos e intereses provenientes de inversiones directas o de cartera entre otros).

BANCA COMERCIAL. Conjunto de instituciones financieras privadas que tienen como funcin principal la recepcion de depésitos y
el desembolso de préstamos a corto plazo.
BANCA DE FOMENTO. Instituciones financieras encargadas
de prestar asesoria técnica en los proyectos y apoyar a sectores
especificos de la actividad productiva mediante operaciones cre-

diticias 0 de inversién, por lo general a tasas de interés menores

que las ofrecidas en el mercado.

BANCA DE INVERSION. Actividad desarrollada por un intermediario del mercado financiero que puede incluir el diagnéstico de
empresas, la organizaci6n de potenciales compradores, la asesoria de inversionistas en la creacién de nuevas empresas e inclusive
la consecuci6n de recursos para tales operaciones.
BANCA EXTRANJERA. Sucursales de bancos extranjeros que
realizan actividades propias de la banca comercial.

®

de la politica monetaria de un pais. En ejercicio de esta funcién

el Banco Central generalmente posee el monopolio de la emisién
de moneda legal, por lo tanto, el Banco Central, dependiendo de

las condiciones econdmicas del pais (inflaci6n, desempleo, etc.),

decide emitir mas billetes 0, por el contrario, recoger parte de
los que se encuentran en circulaci6n. El Banco Central posee dos
funciones primordiales, por un lado, debe preservar el valor de la
moneda y mantener la estabilidad de precios, y por otro, asegurar el funcionamiento y mantener la estabilidad del sistema de
pagos en una economia, ya que el Banco Central es el banco de
los bancos. Sus clientes no son personas comunes y corrientes
o empresas particulares, sino el Estado y los bancos existentes
dentro del territorio de la nacién a la cual pertenece.

BANCO COMERCIAL. Instituci6n que se dedica al negocio de recibir dinero en depésito y darlo a su vez en préstamo, sea en forma
de mutuo, de descuento de documentos o de cualquier otra forma. Se consideran ademas todas las operaciones que natural y
legalmente constituyen el giro bancario.
BANCO DE SEGUNDO PISO. Instituciones financieras que no tratan directamente con los usuarios de los créditos, sino que hacen
las colocaciones de los mismos a través de otras instituciones
financieras.
BANCO HIPOTECARIO. Estas instituciones se diferencian de los
comerciales porque exigen propiedad raiz como garantia de los

créditos que otorgan.

BANDAS DE BOLLINGER. Herramienta que se utiliza para hacer

analisis técnico de cualquier activo financiero. Permite obtener niveles de soporte y resistencia dinamicos a corto plazo. Se
calculan a partir de una media exponencial sobre los precios

©

