Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre e| Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Otras importantes conclusiones de la tendencia:
. Las caidas son oportunidades, solo si nos encontramos en una

tendencia al alza (vea GRAFICO 23).
F

P

. Los ciclos se repiten

y debemos estar preparados para tomar

accion.

GRAFICO 23
228
070% V6580 406044050% MOL
| i
=

ee)

Leen

py AddIndcatoe
| Houly

—w | Satins | | 8

;

Price

Hist

ge 20 ¥ Moving

05% 6519239 40340 4010% 24027
=
2

1340

at

ve

Noving Average 100

. Lo mas inteligente en las tendencias al alza son las compras en
largo, es decir, comprar barato para vender caro (utilizar CALLS).

. No es recomendable realizar “short sales”, ventas en corto o
PUTS, debido a que a veces los precios se pegan en la parte
superior del techo y los precios siguen subiendo. Lo anterior
traeria pérdidas a ese tipo de operaciones mas avanzadas.

. EL MCDA debe enconirarse preferiblemente en el area baja, es
decir debajo de la linea cero, y debemos esperar el cruce (Estudiar periodo diario para MCDA).
. La vela martillo o hammer es un indicador que le ayuda a tomar decisiones de compra, siempre y cuando se encuentre en
la parte inferior del canal, y posteriormente aparece la vela

4
Moving Average 50

verde en diario y se presenta la ruptura del canal en hora.

. Silos precios se salen del canal de la tendencia, es prudente
esperar para saber si vuelven a ingresar a dicha area, de lo
contrario nos estarian avisando un cambio de tendencia para

los préximos periodos. Para entender este punto puede ver la
grafica del oro (GLD) en el periodo 2012.

:

alain
PTLLUCTTLTR
ULC UIC PUULPT

9

0

tl

Q

13

V7

18

4

eran

un
ot)

Hl)

2

Hiatt
7

aes

om

©

El GRAFICO 23 nos muestra la tipica tendencia al alza, donde los
precios (velas verdes y rojas) en la parte superior, estan por encima de los promedios moviles de 20 y 40 (lineas amarilla y verde).
En este tipo de escenario las caidas son oportunidades de com-

pra, especialmente cuando tocan el promedio mévil de 40 (en

hora). Recuerde que los promedios méviles ademas representan
soportes 0 pisos donde los precios suelen rebotar.

22)

