Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

En el GRAFICO

14 sefialo con flechas verdes los puntos de com-

pra, y con flechas rojas los puntos de venta.

GRAFICO 14

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Es decir, ya usted sabe cuando comprar y cuando vender utilizando los promedios méviles. La gran mayoria de las personas
compran por emoci6n 0 porque “yo escuché”, “yo creo”, “yo pien50”, y eso no funciona en el mundo financiero. Debemos tener un
soporte técnico fuerte para tomar decisiones de compra y venta.
Los promedios son grandes aliados porque nos hacen detectar

qué esta por ocurtir en el mercado. También nos ayudan a saber
cuando una tendencia a la baja esta por cambiar a una al alza, y

viceversa. Cuando los promedios se cruzan; es decir, ya no parecen lineas paralelas de ferrocarril, sino que se tocan y atraviesan,
lo que estaria indicando un cambio de tendencia.

En el GRAFICO 15 podemos ver las tendencias y los puntos en
los cuales se cruzan los promedios, indicando cambios futuros.
En la acci6n de Google que podemos ver en la parte izquierda del

grafico, notamos el periodo de alza, hasta que se comienzan a

cruzar los promedios, llevandonos a una tendencia a la baja. Esta

se caracteriza porque los promedios moviles se encuentran por
encima de los precios.

También en el GRAFICO 15 se ve que las lineas azules y amarillas estan por encima de los precios o velas, hasta que se da el
ELGRAFICO 14 nos permite reconocer una clara tendencia al alza,
pero ademas podemos visualizar los puntos de entrada (compra)

y los puntos de salida (venta). Como puede ver en la parte final

derecha del grafico, el GLD (oro) lleg6 a estar en niveles de $186.

Los que compraron ahi estaban lejos del promedio y perdieron
debido a que los precios corrigieron y regresaron cerca de las lineas de promedios, a niveles de precios de $162. Quiero que usted
esté consciente que ésta es una gran lecci6n.

=]

cruce nuevamente en el periodo de mayo de 2014, indicando un
cambio al alza. Si vemos el cambio en los precios de mayo a julio

15 de 2014, estamos hablando de que Google en mayo llegé a

estar a precios de $500 por accidn, y solo mes y medio después
se encuentra a niveles de $584. Este es un incremento cercano al

20%, en menos de dos meses. Lo anterior para algunos inversio-

nistas represento ganancias de millones 0 cientos de millones de
dolares.
Es una gran ventaja si se sabe cémo aprovechar esta informacion
con el instrumento de inversi6n adecuado.

o

