Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

CASO TESLA

CASO ROSS

Observemos lo que se presenta en los candlesticks 0 velas, para
la compafiia TESLA MOTORS:

Estudiemos otro caso, las tiendas Ross (ROST):

GRAFICO10

GRAFICO9
+

Senne! 6) 6) Bee

Moving Average 50

Fuente: www.freestockcharts

En el GRAFICO 9 podemos ver las velas, que representan semanas entre los meses de enero y abril de 2014. Como se ve en
la grafica, esta compaiiia tuvo subidas en los precios durante 8

semanas. Es decir que los que compraron TESLA en la semana

numero 8 perdieron dinero porque compraron de Ultimos.

Posteriormente, durante las cinco semanas siguientes, la accién

de TESLA Motors tuvo caidas en los precios semana tras semana,
pero ya sabemos que esto tampoco es indefinido.

Como vemos en el GRAFICO 10, la accion de ROSS subié durante

13 meses aproximadamente. Pero vamos a lo mismo, después de
una fuerte subida vienen correcciones, porque los inversionistas

necesitan liquidar utilidades.

Otro factor importante por el cual una accién puede corregir su
tendencia es el reporte de utilidades (earnings). Sobre este te-

ma trataré mas adelante, y también explicaré cémo hacer dinero

con dichos reportes.

La importancia de las velas es que dan sefiales de compra, venta
y cambios en la tendencia. Algunas nos indican valiosas oportu-

nidades como el martillo (Hammer) y la gran vela verde. En el
siguiente grafico las podra conocer.

50)

a]

