Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

| analisis fundamental encontrado en los libros académicos es complejo. Por esta razon, en este libro nos
hemos propuesto convertir lo complejo en algo facil,

sencillo y aplicable. Cuando hablamos de funda-

Muy bien, ésta es la informacion que nos da www.finviz.com sobre el stock de BANK OF AMERICA. Recordemos que un stock es un
pedazo del total de una compaiiia, y es especificamente parte del
patrimonio en el estado financiero. Por lo tanto, si no hay compafifa, no hay stocks (acciones). De igual manera se mencion6é que

mental micro, nos referimos a los némeros al interior de una
compaiiia. Vamos a utilizar el caso de Bank of America.

vamosa hablar de compajiias pUblicas que cotizan en mercados de

Para realizar el analisis fundamental podemos utilizar un sin-

apoco lainformaci6n, de tal forma que usted esté en capacidad de

nGmero de indicadores. Sin embargo, para efectos practicos
estudiaremos solo unos cuantos, los cuales me han servido para
tomar decisiones de inversion y han sido de gran utilidad.

En la pagina www.finviz.com donde dice “search ticket” colocas

el simbolo o nemotécnico de la accion, por ejemplo Bank of América que esta abreviado por la sigla BAC.’ APPLE esta abreviado

valores organizados como NYSE y NASDAQ. Vamos filtrando poco
escoger una accion de forma correcta, de acuerdo a este analisis.

Observamos que en la primera casilla dice INDEX y en el caso de
BAC, esta compajiia hace parte del SPY 500. Antes de continuar,

quiero compartirle otro de mis secretos: Si desea escoger una em-

presa, preferiblemente esta debe formar parte del S&P 500 o del
Dow Jones. No le recomiendo hacer inversiones en “penny stocks”

por AAPL, es decir que cada acci6n tiene su propia sigla. Para este
caso colocaremos BAC y nos va a Salir en la parte de arriba una

o en empresas que no tengan un volumen promedio diario de por
lo menos 2 millones de acciones.

apareceran los indicadores y la informacion que analizaremos.

En la casilla que sigue esta el Market Cap: en el caso de BAC el
valor es de 164,46 billones de dolares. Se llega a ese valor tomando el nUmero de acciones en circulacién (shs oustand) ubicado
en la columna de indicadores némero 5, en la primera fila, con un

grafica la cual no utilizaremos por ahora, y en la parte de abajo

CUADRO 1
T

valor de 10,52 billones, y se multiplica por el precio del dia que es
15,54 para este caso. Entonces el valor es de 164,46 billones.

BAC [WYSE]
Bank of America Corporation

sap 500
164.488
8.468
53.858
2063
FE
5905
PIC
0.08
0.26%
239000
Yes
ves
iT
250
SMA2o

20.85

10.528
10,508
0.89%
1a
17.19
1249-1802
“13.21%
29.25%
53.46
0.69
83.95"
58,186,480 Change

EF

3.05
0.76
0.26

101
1.695

2.42%
6.39%
9.91%
0.57%
23.54%
0.58%
1.68
0.25
161% 148%

15.45
15.64
1.23%

Fuente: finviz.com
1

Sigla que simplifica el nombre de la compajia.

©

Vemos ademas otras variables, como la utilidad neta (income) y

los ingresos totales (sales), los cuales es importante que tengan

un comportamiento creciente de afio a afio. Estas cifras podemos
verlas en formato de estado financiero si hacemos clic en la parte superior derecha del cuadro donde podemos leer: (financial
highlights / statements). También podemos encontrar toda
la informacién en http://finance.yahoo.com/ e ingresamos el
simbolo de la compaiiia.

