Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Crea tu Propia Riqueza

Otro indicador importante es el NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation). Es la bolsa
de valores electrénica y automatizada mas grande de los Es-

Como podemos ver en el grafico, alguien que compré este ETF

Dentro de las bolsas de valores del mundo, es la que tiene mas
volumen de intercambio por hora, y tiene “en lista” mas de 7

5 afios. Es decir, si alguien invirtié $100,000 en este activo en el
afio 2009, en junio de 2014 obtuvo $380,000 sin utilizar apalan-

tados Unidos, con mas de 3.800 compaiiias y corporaciones.

mil acciones de pequefia, mediana y gran capitalizaci6n. Se ca-

racteriza porque agrupa a las empresas de alta tecnologia en
electronica, informatica, telecomunicaciones, biotecnologia y

Alejandro Cardona

correlacionado con el NASDAQ en 2009, pudo obtenerlo por un
precio cercano alos $1,000. Pero en junio de 2014 alcanzé6 un cos-

to de $3,800, lo que significa una utilidad de $2,800 por ETF en
camiento (OPM).

GRAFICO 51000

muchas otras mas.

A través de estos dos ETF’s (NDX-X y QQQ) veamos en el
GRAFICO 4 un resumen de la historia del comportamiento del
NASDAQ:

GRAFICO 4 | NDX-X
Addindcator | Monthly =

| Setims @ OO Ri Ge

6

an ctichiatlit

scien nthe

i

;
Fuente: freestockcharts,com

En mi caso prefiero operar® el NASDAQ con éste ETF (QQQ) del
GRAFICO 5, pues tiene el mismo comportamiento con un precio mas asequible. Por lo tanto, es mas facil de comprar. éQué

es mejor comprar, algo que vale $92 0 algo que vale $3800 por
unidad?
m Lo?

gn a

Fuente: freestockcharts.com

6

Realizar operaciones de compra y venta.

