Crea tu Propia Riqueza
Alejandro Cardona

Crea tu Propia Riqueza
Descubre el Mundo de las Inversiones y Aprende a Ganar en la Bolsa de Valores

Podemos verlo asi: la vela de estudio es la vela grande verde que
se encuentra después de las dos velas rojas a la izquierda. Esa
vela representa el mes de octubre de 2011. Como vemos, la vela
tiene dos colas, una arriba y otra abajo. Esas colas marcan los precios maximos y minimos que se transaron durante ese mes.

Cola o sombra sefiala

—

el maximo

—

Aperturamenores precios
sefiala

El GRAFICO 8 nos muestra el precio minimo transado que fue de

por encima del cierre

<< <——_—_—__———

107,43 y el maximo 129,42.

Vela de Color Rojoi por cerrar

por debajo de la apertura

El primer precio de registro durante ese mes fue el open o precio

de apertura, en este caso es 112,49. El precio de cierre y Ultimo precio registrado ese mes fue de 125,50. Con esos cuatro precios entonces puede dibujar su vela para ese mes. Las colas nuevamente
nos van a dar los maximos y los minimos. Si es una vela verde, el
precio de apertura va a estar en la parte inferior del cuerpo de la

vela y el precio de cierre en la parte superior, como lo explica la

figura 1.

La vela roja representa caidas en el precio, por lo cual la apertura
vaa estar en la parte superior del cuerpo de la vela y el precio final

o de cierre se encontrara en la parte inferior. Como estamos trabajando escalas de precios cartesianas de geometria basica, los
maximos estaran en la parte de arriba y los minimos en la parte
de abajo, lo anterior es bueno mencionarlo, porque algunas personas suelen confundirse al dibujar las velas rojas, y lo Unico que
cambian entre una y otra es la posicién del precio de apertura y el
de cierre. La vela roja se veria de esta forma:

Cierre por debajo dela

i

apertura

Cola o sombra

elminimo

sefiala

Ahora puede entender por qué los graficos se construyen a partir de esas velas, y la razon principal es para saber cuales son los
cuatro precios, lo cual resulta de vital importancia a la hora de
compraro vender.

Las velas ademas nos indican sefiales de compra y de venta. Mas

adelante veremos las herramientas que considero de mayor ayuda, pero le puedo decir que este mercado es muy generoso. Nos

dice cuando entrar, salir, y cuando esta a punto de terminar una
tendencia en general. Si usted lo sabe leer, puede volverse una persona prospera.
Pero es asi, este mercado no tiene limites, no importa dénde se

encuentre la persona o cuanto dinero tenga. Si se aprende a entender el mercado puede vivir de esta actividad y bastante bien.
Las velas le permiten también saber si estamos comprando de
primeros o de Ultimos. Como mencionaba al principio, los mer-

cados no suben indefinidamente, sino que se mueven en forma

de ondas, y asi estén en una direccién ascendente, suben y bajan
dentro de esa tendencia.

2)

