CREA

TU

PROPIA

RIQUEZA

- ALEJANDRO

CARDONA

ESTRATEGIAS

GRAFICO 16 - ‘GAP’ BAJISTAAL

AVANZADAS

Al mismo tiempo del ‘Gap’ bajista al alza perfecto que se dio

ALZAEN AMAZON

ese dia, los precios también se encontraban cerca del Promedio
movil de 40 en hora, lo que justifica mi inversién ese dia a las

11:00 am. por dos razones 0 estrategias. Como podemos ver, a
partir de ahi los precios suben de forma considerable y al otro

dia habia logrado algo cercano al 300% de ‘profit’ o utilidad.
Otra forma de aprovechar los ‘gaps’ alcistas y bajistas es en la
temporada

de reporte

de

utilidades

de las compafilas.

Cada

tres meses las empresas dan sus ‘earnings reports’ o reporte de
utilidades al publico,

y en esa semana

los ‘options’ se colocan

inusualmente caros, y si uno los compra antes de la noticia o
informe, si no se presenta un salto 0 variacién en muchos casos
mayor al 7 0 al 10%, la inversién se pierde. Por ello me parece
mejor idea hacer el ‘post earning fo) después

del reporte, debido

a que cuando se da la noticia el valor de los ‘options’ regresa a
Es

importante

pueden

tener en cuenta

aparecer

en

que

los ‘Gap’

cualquier contexto

bajistas al alza

no solo

en

canales

bajistas 0 laterales; muchas veces justifican dos estrategias
al
mismo tiempo y confirman la entrada por dos razones. En
este
caso podemos ver la accién de Amazon la cual se encontraba
en una tendencia al alza clara; posterior a eso se presenté
una

caida, los precios

se acercaron

al Promedio

mévil

de 40.

La

primera vela fue un martillo y la segunda una vela sdlida verde.

Debemos

ver que

la caida

que

menciono

se dio con

un

‘gap’

bajista, es decir el mercado abrid abajo en rojo pero no siguid
bajando sino que se formé un martillo, es decir, traté de
bajar

pero los precios volvieron a subir. Una vela ‘hammer’ o martill
o
es

una

negacion

previa 0 un

a

la

prepdrese.,

caida

yen

muchos

casos

es

una

sefal

la normalidad, y si veo un ‘Gap’ bajista al alza o un Gap’ normal
al alza con velas alcistas, sé que es una oportunidad para ganar
dinero répidamente en solo horas.

A continuacién muestro, aprovechando que estamos hablando
del ‘Gap’ bajista al alza, lo que ocurrid con la acci6n de NFLX.

Como

se puede apreciar en el siguiente grafico, el reporte de

NFLX no fue bueno y el precio de la accién amanecié abajo 55

délares aproximadamente y no parecia en ese momento, para
las personas comunes, que habia mucho que hacer con esa
accién ese dia. Sin embargo, mis estudiantes y yo sablamos que
para sacar dicha conclusién habia que esperar a las 11:00 am,

horario en que todos los dias miro el mercado pues muchas
oportunidades se presentan a esa hora.

