CREA

TU

PROPIA

RIQUEZA

- ALEJANDRO

CARDONA

ESTRATEGIAS

MODELO DE ‘PUTS’ EN HORA REQUISITO 4

AVANZADAS

Como podemos ver, una vez ocurre eso los precios caen y los
‘PUTS ' ganan valor; en uno de estos ejemplos el valor del ‘PUT’
subid a USS740 y el otro 8.3 o USS830. IEsto es maravilloso!
Ganancias del 300-500% de un dia para otro haciendo inversiones con montos pequefios y de forma responsable.
En la actualidad tengo

muchisimo

éxito con mis inversiones

en la bolsa, soy muy disciplinado y enfocado, siempre sigo mis
reglas y modelos al pie de la letra, mis emociones no me controlan y mis estudiantes son testigo. Sé ademas

tomar

mis

utilidades y respeto mucho los presupuestos por inversién para
respetar mi cuenta.

Del 2016 a la fecha mi éxito se ha multiplicado por 1.000.

A

pesar de eso me he mantenido humilde y jamas me creeré que
soy la excepcidn o con la autoridad de irrespetar los modelos y

reglas establecidas; mi ego no ha aumentado mucho y siempre
El punto 4 es: cuando ya tomamos la decisién de hacer nuestra
compra de un ‘option PUT’, revisamos todos los requisitos.

Estamos en un canal bajista, estamos arriba del canal, se presenta el verde-rojo arriba, luego vamos trazando una linea en
la parte inferior o piso siguiendo

dicha subida y cuando

los

precios rompan con vela final y roja, después de las 11:00 am,
podemos comprar un ‘PUT’. El anterior lo vamos a encontrar
en la zona out of the money’ la expiracién seria en una semana
y la prima por opcidn en este caso seria de aproximadamente
2.0 o USS200

por contrato.

me he sentido con gozo y alegria.
Lo que si debo confesarte es que ahora soy mas feliz porque
personas

como tu, gracias a mis

tendran

problemas

libros y seminarios,

de dinero y siempre tendran

tunidad mas para salir adelante.
Te

quiero

mucho

y gracias

por

estar

cerca

de

mi.

nunca

mas

una

opor-

