CREA

TU

PROPIA

RIQUEZA

- ALEJANDRO

CARDONA

En 2011-2012 vi antes que nadie, la cafda del oro y la plata;

en el 2008

hice la prediccién de la caida del petrdleo; en el

2017 la del bitcoin y gracias a Dios muchas otras predicciones

acertadas sobre acciones e instrumentos. Aclaro que lo valioso

de esto no ha sido solo predecir lo importante; es hacer dinero
con esas predicciones.
Aun ahora en 2019, a la gente le gusta hablar y opinar sobre
muchas cosas, el problema es que no hacen nada con eso;
literalmente pierden su tiempo.

en cosas

que

agregan

Por el contrario, yo me enfoco

valor a mi vida.

Recuerdo

que en la
universidad algunos companeros y yo éramos muy roméanticos
con la economia; el problema es que no teniamos mentalidad
de ricos, por lo tanto vefamos el mundo como empleados. De
hecho muchos de los mejores estudiantes hoy estan trabajando

para bancos

y muy

pocos

han tenido &xito. Por lo anterior es

muy importante hacer parte de lo que esta ocurriendo y eso
lo facilita el mercado

de valores,

Es un privilegio poder hacer

nuestros suefios realidad con lo que ocurre en los mercados

financieros.

TENDENCIA DE
LARGO PLAZO

