CREA

reo que

TU

PROPIA

RIQUEZA

un aporte

estudiantes

es

saber

- ALEJANDRO

importante

que

detectar

si un

CARDONA

ESTRATEGIAS

he realizado
salto

a mis

o ‘gap’ es ver-

dadero o falso. Muchas veces los mercados financieros abren

AVANZADAS

evento es una gran oportunidad

para comprar mas acciones.

Por el contrario, lo que ocurre es que la accidn baja.

trataron de subir. Por lo anterior es muy importante que los

sefial negativa con este ‘gap es que la primera
vela es roja. Aun con lo anterior, el ‘gap’ podria tener éxito por
lo cual debemos esperar a las 11:00 am. pero la vela de las

gaps

11:00 a.m. presenta cola en la parte superior lo cual la hace

arriba pero al poco tiempo caen, es decir en horas 0 en minutos
se ve que

no van a subir sino que

niegan

o borran

lo que

cumplan todos los requisitos anteriormente descritos.

A continuacién presento saltos 0 ‘gaps’ que no siguen subiendo
debido a que no cumplen los requisitos.

La primera

poco confiable. Una hora mas tarde una vela roja rompe el piso
del ‘gap’ haciéndolo un falso ‘gap’ donde los precios de esta
accién comienzan a bajar de forma importante.

- FALSO ‘GAP’ EN FACEBOOK

FALSO ‘GAP’ EN AAPL

En este ‘gap’ del grafico 23 podemos ver que la primera vela
El dia 27 de julio de 2017 Facebook abre con un ‘gap’ bastante

es roja y bajista, lo cual da una sefial negativa frente al ‘gap'ya

importante: 10 ddlares en un dia, lo que hace creer a muchos

su vez reduce la probabilidad de que siga subiendo; por el con-

inversionistas que

trario, los precios caen una vez se presenta la primera vela roja.

la accién va a seguir subiendo y que

ese

73

