CREA

TU

PROPIA

RIQUEZA

- ALEJANDRO

ESTRATEGIAS

CARDONA

Este grafico en la accién de Apple Inc. se presenté a comienzos

Hasta

de marzo de 2019. Como se puede observar, estébamos en

diferentes ‘Strikes price’ o precios de ejercicio. En esta accién

un canal bajista pues teniamos mas de dos puntos en comun

y los precios, en lugar de subir, presentaban una contraccién o
retroceso.

ahi

llevamos

dos

AVANZADAS

‘trades’

en

el

mismo

dia

utilizando

utilizo ‘options out of the money’ o fuera del dinero con valores

entre (0.45-0.65) o el valor mas cercano que se encuentre en
ese

rango.

Es

importante

tener tiempo

en

esa

inversion;

en

especifico, el dia de la compra fue viernes 8 de marzo, asi que

El dia 8 de marzo esta accidn abre abajo respecto al dia anterior,

escog! la expiracién para el siguiente viernes 15 de marzo.

pero en lugar de seguir cayendo sube durante la primera media

Cuando crees que algo va a subir de precio debes buscar una

hora (9:30 a 10:00

relevante

‘option CALL’ Compro la expiracién de una semana porque son

también fue verde; una vez se termina de formar esta vela ya

las mas rentables del mundo y el mercado se mueve bastante

se cumple la estrategia. Recuerdo que el volumen en las dos

rapido

am.). La siguiente vela y mas

primeras velas estaba alrededor de los 4 millones en hora, muy
cercano alos

506MM, lo cual es considerado un alto volumen

en esa accién.

utilidades

cortos, por lo cual comprar
es

innecesario,

costoso

y

importantes

mas
menos

es escoger el ‘Strike price que

en tiempos

de una semana
rentable.

debe

El

muy

de tiempo

paso

estar ‘out of the

siguiente

money’

porque ahi, en esa zona, la rentabilidad es muy alta y los precios

Es importante aclarar que el volumen, como lo has leido en otro
de mis

produciendo

libros, es una variable de confirmacidn, y si este

hubiese presentado

son mas favorables.

‘gap’

Continuemos con el andlisis del grafico. El viernes 8 de marzo se

bajo volumen, de igual forrna yo hubiera

presentaron dos estrategias: el ‘Gap’ bajista al alza y, como era
de esperarse, la ruptura del canal bajista. El lunes 11 de marzo

realizado la inversién.

se presenté a las 11:00 am. un ‘Gap’ normal al alza. Podemos
Observa

en el grafico que después

del ‘Gap’ bajista al alza,

que se dio a las 11:00 am, se presenté la ruptura del canal a
las 4:00

p.m, marcado

con la segunda

flecha azul. Debemos

tener en cuenta que en acciones no podemos

comprar op-

ciones financieras después del cierre del mercado, por lo que
ese ‘trade’ debid comprarse
estuviésemos

hablando

con 59 segundos

a las 3:58-3:59

del SPY, tenemos

de la tarde. Si

hasta

para realizar dicha inversién.

las 4:14 p.m.

ver ademas que las dos velas son perfectas y alcistas, presentan
cuerpos sdlidos y procedo a realizar mi tercera inversion. En
ese punto ya mis dos inversiones anteriores hablan ganado
400%

de utilidad, razén por la cual decido vender y espero a

las 11:00 am. para invertir en esta nueva estrategia del ‘Gap’
normal al alza. En este ‘trade’ escojo la misma expiracién y al
dia siguiente nuevamente tenia el 300%

de utilidad.

