Alejandro Cardona es economista, graduado de la Universidad San Buenaventura de Cai,
Colombia. Especialista en Finanzas de la Universidad EAFIT de Medellin con un grado dual
en Master Business Administration de Tulane University y Magister en Administracién de
la Universidad Icesi. Es especialista en el mercado de valores norteamericano, derivados
financieros y opciones.
Tiene mas de 10 afios de experiencia en el sector financiero administrando fondos
inversién en banca privada por un valor de 10 millones de ddlares.

de

Alejandro logré su libertad financiera a la edad de 30 afios, y aunque su especialidad es
el sector financiero y bursatil, en la actualidad tiene varias compafias en el sector real

(bienes y servicios).

Ademéas, es uno de los vendedores mas grandes del
mundo en la categoria de educacién financiera a través
de plataformas como Ebay
y Amazon. Su enfoque como

empresario e inversionista ha sido crear INGRESOS
PASIVOS
En

la

de PORTAFOLIO.

actualidad

investiga

y

desarrolla

estrategias

y técnicas probadas de inversién extraordinariamente
exitosas, para lograr rentabilidades superiores al 100%
en periodos muy cortos.

.ol
i}

e

5

woptions
ISBN

>

978-0-578510-77-4

9"780578"510774

—

.

,

=

ap

ESTRATEGIAS AVANZADAS
DE INVERSION Y

ALEJA

RI

>

