CREA

TU

PROPIA

CORRELACION.

RIQUEZA

Indica

- ALEJANDRO

la fuerza

y

CARDONA

ESTRATEGIAS

la direccién

de

una

parte

del

supuesto

de

que

AVANZADAS

todos

los

factores

se

mantiene

relacin lineal entre dos variables aleatorias. Se considera que

constantes, excepto el precio,

y que a medida

dos variables cuantitativas estan

precio, la cantidad demandada

por el consumidor también varia.

correlacionadas cuando

los

que cambia

el

valores de una de ellas varfan sistematicamente con respecto a
los valores homénimos de la otra: si tenemos dos variables (A

DERIVADOS. Son contratos referenciados a un activo o a una

y B) existe correlacién si al aumentar los valores de A lo hacen

variable econdmica

también los de B y viceversa.

para ser liquidado en una fecha futura, yen

funcién de las cuales se manejan

los riesgos de un portafolio

La correlacién entre dos variables no implica, por si misma, nin-

de inversién son valores cuyo precio depende del valor de una

guna relacién de causalidad.

o mas variables, haciendo posible aislar o concentrar un riesgo
existente y transferido al mercado.

CORRETAJE.

Accién

de intermediacién

donde

un corredor

de bolsa o broker pone en contacto a dos personas naturales

DERIVADO

fo) juridicas

vado constituida por compraventas en virtud de las cuales una

para

la negociacion

de un titulo valor, sin

llegar a

intervenir en el proceso de negociacidn.

NON-DELIVERY.

Es una Operacién con Deri-

Parte vende a otra unos Titulos de renta fija, conel compromiso

para esta ultima de venderle a la primera, en fecha posteriory al
COTIZACION.

Precio registrado en una Bolsa cuando se rea-

liza una negociacién de valores.

COVARIANZA.

Representa

precio establecido al inicio de la operacién, titulos equivalentes
alos originalmente entregados.

la media

del

producto

de

las

desviaciones de dos variables en relacién a su media. Medida
estadistica cuyo valor representa una asociacidn lineal entre dos
variables. Si las dos variables siempre estdn simultaneamente
por encima o por debajo de la media la covarianza es positiva,
en caso contrario es negativa. Un valor cercano a cero sugiere
poca relacién entre los co-movimientos de las variables.

DIVIDENDO. En caso de haber utilidades en una empresa, son
la parte de ellas que corresponden al accionista de la misma.
En otras palabras, es el valor pagado a los inversionistas como
retribucién a su inversién, ya sea en efectivo o en acciones.
EBITDA.

La sigla significa en inglés ‘Earnings Before Interest,

Taxes, Depreciation

and Amortization’;

se obtiene a partir del

los

Estado de Resultados y representa el margen o resultado bruto

consumidores estdn dispuestos a adquirir en el mercado, en un

de explotacién de la ernpresa antes de deducir los intereses, las

tiempo determinado ya un precio dado. El andlisis de la demanda

amortizaciones o depreciaciones y el I mpuesto sobre la Renta.

T1lo

m

DEMANDA.

Conjunto

de

mercancias

y

servicios

que

