CREA

TU

PROPIA

RIQUEZA

. ALEJANDRO

ESTRATEGIAS

CARDONA

se encontraba en un canal bajista

Siempre

que me

por casi un mes, hasta que a finales de agosto, el dia 29 para

atento a

la ruptura

ser exacto, se presenté un ‘Gap’ bajista al alza, la primera vela

o

fue verde y alcista y la segunda también; recuerda que el alto

portante cetectar los ‘gap’ bajistas al alza pues no solo son una

volumen en esta estrategia no es obligatorio. Después de que

estrategia independiente bastante efectiva, sino que me hacen

En este caso, el S&P 500

se termind de formar la vela de las 10:00 am, la cual no es nada

confiable, esperé a la que se forma entre 10:00 y 11:00 am;
cuando se terminé de formar vi que las dos eran verdes alcistas
y decidi invertir pues todas las condiciones estaban dadas.

rdpidamente

el mismo

dia obtuve

el 100%

de

utilidad, sino que es la primera sefial de que el canal bajista se
iba a terminar, se acercaba

la ruptura del techo de dicho canal

bajista y seria la préxima estrategia o inversién.
La segunda compra la realicé el siguiente dia a las 11:00 am.
debido

a que

se presenté

dia ya tenia mds del 1OO%

la ruptura

del canal. Al siguiente

de utilidad y la primera vela fue

verde; en ese caso decid vender parte de la posicién. El dia
siguiente se presentd una primera vela roja, una sefial de que la
subida habia terminado, y decidi vender lo que quedaba de los
contratos que habia comprado. Esa, a mi parecer, es la forma
correcta de operar un canal que anuncid su fin con un ‘Gap’
bajista al alza, estrategia que seria una excepcidn para comprar
dentro de un canal bajista.

suele

dentro de una canal bajista estoy

del techo

ser

bastante

de

dicho

canal

pues

ese

efectivo.

Sin

embargo,

‘trade’
es

im-

preparar para aprovechar la terminacién del canal bajista uno
o dos

dias antes

de que

ocurra.

Como

grafico 14 fue del 2017. Este libro, como
cribiendo

puedes

apreciar, el

mencioné, lo estoy es-

en 2019, en el primer trimestre, y los ‘gaps’ bajistas

al alza siguen siendo un indicador y estrategia muy acertados.

Lo importante con este ‘gap’ es no solo hacer la estrategia, pues
en ese caso

inversién

encuentro

AVANZADAS

GRAFICO 15 - ‘GAP’ BAJISTAAL
ALZAEN AAPL 2019

