CREA

TU

PROPIA

RIQUEZA

- ALEJANDRO

CARDONA

ESTRATEGIAS

Lo bueno de las inversiones es que siempre hay algo nuevo
que viene, una oportunidad de subida o de caida. En este libro
voy a hablar sobre dos ‘gaps’ (saltos) muy poderosos y sobre
cémo ganar dinero mirando hacia la direccién opuesta de la

que estamos acostumbrados, es decir cuando las acciones ylos
indices caen. Esta es una de las ventajas mas grandes de esta
actividad pues todos los demas negocios funcionan solo si la
economia

es que los grandes hombres y mujeres de éxito en el mundo
han tenido y pasado pruebas duras en su vida; han tenido

decepciones, quiebras y situaciones horribles en su economia
y negocios.

Yo no fui la excepcidn. Conod el éxito rotundo a las 26 aftos
de edad porque empecé a leer y a aprender cémo volverme
mas exitoso, Logré millones de ddlares en negocios e ingresos a

una edad temprana; el problema fue que en muy poco tiempo
perdi todo lo que habia ganado y adquiri muchas deudas que
acaban.

Sent frustracién; también

perdi todos

mis

bienes, carros, joyas, propiedades, entre otros.

seguro de que asi fue!
Lo

bueno

del

mercado

de

valores

podemos superar cualquier crisis

es

que

a

través

de

4l

y es un negocio que nunca se

va a terminar, por lo anterior, una de tus prioridades debe

ser

iaprender a sacar dinero de él!

en que queria literalmente morirme y que mi dolor y desesperacion terminaran, de repente escuché una voz que me dijo:

“No te suicides. {Qué tal que en el futuro te vuelvas millonario
y no puedas verlo?” Ahi pensé un poco mas y dije: “Mejor
concentro

en salir adelante

y pasar esta

En

mi segundo

prueba.

Si los

millonarios de Estados Unidos, incluyendo al presidente actual,

libro también

mencioné

que

mi nifiez no fue

facil y que tenia dificultades para el dibujo. Mi profesor de dibujo

sabia que yo era un desastre para hacer lneas y perspectivas
asi que él me pedia que le llevara pintura y a cambio de eso
él me pasaba la materia de dibujo. Es curioso que durante mi
proceso desarrollara una habilidad para ver grdficos y dibujos
de una forma

extraordinaria, y la habilidad

para dibujar lineas,

lo cual me permite ver cosas antes de que ocurran. Gracias a
esas lineas he ganado mucho dinero en los mercados; tal vez
mas del que algun dia cref que podia hacer.
Del aio 2014 al 2019 he realizado en la televisién predicciones
muy

acertadas. A finales del 2018, todos

municacién

Hubo momentos en querfa acostarme y nunca mas despertar.
También senti ganas de quitarme la vida. Una de esas veces

me

pasaron por esto, yo también puedo hacerlo”. IY estoy bastante

esta bien.

Algo que quiero compartir para terminar con esta introduccién,

casi me

AVANZADAS

y reconocidos

los medios

analistas financieros

de

co-

hablaban

del

fin de la tendencia alcista y del principio de la crisis financiera.
Ademas de eso, el gobierno de los Estados Unidos estaba cerrado y todo parecfa que eso iba a ocurrir. Yo por el contrario

sabia que el mercado estaba tocando el piso o soporte de largo
plazo y dije en los medios que lo mas probable, segun la historia

y el mercado, era que el mercado retomara su tendencia al alza.
Lo anterior se dio tal cual como lo mencioné y una vez mas mi
prediccién fue acertada.

