CREA TU PROPIA RIQUEZA . ALEJANDRO CARDONA

ESTRATEGIAS

AVANZADAS

GRAFICO 12 - AMAZON MOSTRANDO
DOS ENTRADAS YVENTA
cual se pudo vender la posicién. Si por alguna razén alguien
decidié no vender, pudo haberlo hecho en la primera vela roja
de apertura del siguiente dia. Prefiero siempre hacer eso debido

a que la mayorla de las veces la fuerza de la subida se termina
con esa alarma o sefial, y yo prefiero ser obediente a mis reglas.

Recuerda que en el caso de Amazon prefiero opciones ‘out of
the money’ con valores entre USS3.5 y USS4.5 0 su equivalente de dinero
fAcilmente

(USS350-USS450).

Por afios

he visto que

cuando se da una de mis estrategias, esos valores

en opciones son los que mas rentabilidad tienen o mas rapido
se

duplican

oO,

incluso,

en

algunos

casos

llegan

o 15 veces su valor inicial en periodos cortos.

En este grafico se muestra la accién de Amazon y se esta presentando unacalda normal con ruptura delalinea bajista. Donde
esta la primera flecha indica la entrada

inicial. Ese mismo

dia

ya se presentd una utilidad mayor al 100% al final del dia. En
este caso SI se tienen varios contratos y el inversionista puede
decidir si vender una parte o toda la posicion.
Al dia siguiente se presenta un ‘Gap’ normal al alza donde la
primera vela es verde y la segunda también. Aunque el volumen
fue bajo, es decir menor a 800 mil unidades en esta accion,
igual inverti porque mis estrategias son mas poderosas que el
yolumen; asi que ahi realicé mi segunda entrada. Cuatro horas
més tarde tenia nuevamente

el 100%

de utilidad, caso en el

a valer

hasta

10

